Amo ini an pagkasunodsunod han mga kaapoy-apoyan ni Jesu-Cristo nga tulin ni David, nga tulin ni Abraham.
-aTikang kan Abraham ngadto kan Hadi David, amo ini an mga kaapoy-apoyan: Abraham, Isaac, Jacob, Juda, ngan an iya kabugtoan; Fares ug Sara (an iroy nira amo hi Tamar), Esrom, Aram, Aminadab, Naason, Salmon, Boos (an iroy niya amo hi Rahab), Obed (an iroy niya amo hi Rut), Isai, ngan hi Hadi David.
b-Tikang kan David ngadto han panahon han pagbalhina nga mga bihag han mga tawo han Israel ngadto ha Babilonia, amo ini an mga kaapoy-apoyan: David, Solomon (an iroy niya amo an asawa anay ni Urias), Roboam, Abias, Asa, Josafat, Joram, Usias, Jotam, Acas, Ezequias, Manases, Amon, Josias, ngan hi Jeconias ngan an iya kabugtoan.
-Tikang han panahon kahuman han kabalhin nira nga mga bihag ha Babilonia ngadto han katawo ni Jesus, amo ini an mga kaapoy-apoyan: Salatiel, Sorobabel, Abiud, Eliaquim, Asor, Sadoc, Aquim, Eliud, Eleasar, Matan, Jacob, ngan Jose nga nangasawa kan Maria, an iroy ni Jesus nga ginngaranan nga Mesiyas.
Sanglit, may-ada katorse ngatanan nga katulinan tikang kan Abraham ngadto kan David, katorse man nga katulinan tikang kan David ngadto han kabalhin nira nga mga bihag ha Babilonia, ngan katorse liwat nga katulinan tikang han kabalhin nira nga mga bihag ha Babilonia ngadto han katawo han Mesiyas.
Sugad hini an katawo ni Jesu-Cristo.
Han karaslon pa la hi Maria nga iroy niya ngan hi Jose, nahibaroan ni Maria nga burod na hiya ha larang han Espiritu Santo.
Diri karuyag magpakaalo kan Maria hi Jose kay matadong hiya nga tawo.
Sanglit, nakahunahuna hiya hin pagbaya kan Maria hin hilom la.
Kundi samtang ginhunahuna niya ini, pinmakita ha iya in usa nga anghel han Ginoo pinaagi hin inop, ngan nagsiring, "Jose, tulin ni David, ayaw pag-alang hin pagkarawat kan Maria nga imo asawa kay nagburod hiya ha larang han Espiritu Santo.
Mag-aanak hiya hin lalake, ngan pagngangaranan mo hiya nga Jesus, kay magtatalwas hiya han iya katawhan tikang han ira mga sala."
Nahinabo ini ngatanan basi matuman an iginyakan han Ginoo pinaagi han manaragna nga nasiring, "Magbuburod in usa nga uray nga daraga ngan mag-aanak hin lalake, ngan tatawgon hiya nga Emmanuel" (nga karuyag sidngon, "An Dyos aanhi upod ha aton").
Sanglit, han pagmata ni Jose, gintuman niya an iginsugo ha iya han anghel han Ginoo, ngan pinangasawa niya hi Maria.
Kundi hi Jose waray makighilawas kan Maria tubtob nga nag-anak hi Maria.
Ngan Jesus an iginngaran ni Jose han bata.
Natawo hi Jesus ha bungto han Betlehem, ha tuna han Judea, han panahon nga hi Herodes an hadi.
Waray pag-iha, nagkaabot ha Jerusalem, tikang ha sinirangan, in mga tawo nga batid hin kamaaram bahin han kabitun-an, ngan nagpakiana hira, "Hain ba an natawo nga bata nga hadi han mga Judiyo?
Hinkit-an namon ha sinirangan an iya bituon, ngan kinmanhi kami hin pagsingba ha iya."
Han pakabati hini ni Hadi Herodes, nabaraka hiya pati an bug-os nga Jerusalem.
Gintirok niya an ngatanan nga mga puno han kapadian ngan mga magturutdo han Balaod, ngan ginpakianhan hira, "Diin ba matatawo an Mesiyas?"
"Didto ha bungto han Betlehem, ha Judea," nagbaton hira.
"Amo ini an iginsurat han manaragna: 'Ikaw Betlehem, ha tuna han Juda,diri ka gud amo an giuubosi han mga bungto han Juda;kay magawas tikang ha imo in usa nga pangulonga magpapakaupay han akon katawhan nga Israel.'"
Sanglit, iginpatawag ni Herodes hin hilom an mga kamag-araman nga tikang ha sinirangan.
Hinbaroan niya tikang ha ira an untop nga takna han pagpakita han bitoon.
Ngan ginpakadto hira ha Betlehem ngan gintugon hira: "Pakadto kamo, ngan pamilnga niyo hin maupay an bata.
Kon hiagian niyo, pahibaroa ako dayon, basi kumadto man ako hin pagsingba ha iya."
-Ngan nagkalakat hira.
Nakita nira an amo ngahaw nga bitoon nga hinkit-an nira ha sinirangan.
Nalipay hira han pakakita nira han bitoon.
Nag-una ini ha ira tubtob nga tinmungod ngan hinmunong ha dapit nga hinmumutangan han bata.
Sinmulod hira han balay ngan hinkit-an nira an bata upod hi Maria nga iroy niya.
Linmuhod hira, ngan nagsingba ha iya.
Binuksan nira an ira mga dara ngan naghalad hira ha iya hin bulawan, insyenso ug mira.
Ginpahimangno hira han Dyos pinaagi hin inop nga diri na bumalik hira ngadto kan Herodes; sanglit nangoli hira ngan lain nga dalan an ira gin-agian.
Han paghilakat na nira, pinmakita kan Jose ha inop in usa nga anghel han Ginoo ngan nagsiring, "Buhat, dad-a an bata ngan an iroy niya, ngan palagiw kamo ngadto ha Ehipto.
Pabilin kamo didto ngada han pagsidnga ko ha iyo, kay magbibiling han bata hi Herodes basi patayon niya."
Binmuhat hi Jose, gindara niya an bata ngan an iroy, ngan pinmalagiw hira ngadto ha Ehipto hadto ngahaw nga gab-i.
Nagpabilin hira didto ngada han kamatay ni Herodes.
Nahinabo ini basi matuman an iginsiring han Ginoo pinaagi han manaragna, "Gintawag ko an akon Anak tikang ha Ehipto."
Duro an kapungot ni Herodes han pakasabot niya nga gintuyaw la hiya han mga kamag-araman nga tikang ha sinirangan.
Nagsugo hiya nga pamatayon an ngatanan nga kabataan nga kalalaken-an ha Betlehem ngan ha higrani nga mga dapit nga may duha ka tuig an panuigon ug bisan diri pa duha ka tuig sumala han iya nahibaroan tikang han mga bisita han takna han pagpakita han bitoon.
Dida hini natuman an iginsurat ni Jeremias nga manaragna nga nasiring: "Binati in tingog ha Rama,tingog hin mapait nga pagnguyngoy ngan pagtangis.
Nagtangis hi Raquel tungod han iya mga anak,nagtangis hiya ngan waray makakaliaw ha iya,kay patay na hira ngatanan."
Han kamatay na ni Herodes, pinmakita kan Jose pinaagi hin inop didto ha Ehipto in usa nga anghel han Ginoo.
Nagsiring hiya, "Buhat, dad-a an bata ngan an iroy niya, ngan balik ngadto ha tuna han Israel, kay patay na an mga nagdudumot han bata."
Sanglit binmuhat hi Jose, gindara niya an bata ngan an iroy niya, ngan inmoli ngadto ha Israel.
Kundi han pakabati niya nga hi Arquelao nga anak ni Herodes, amo an sinmaliwan nga hadi han Judea, nahadlok hi Jose hin pag-ukoy didto.
Ginpahimangno pa hiya pinaagi hin inop, sanglit kinmadto hiya ha lalawigan han Galilea; ngan nag-ukoy hiya ha Nazaret nga bungto, basi matuman ini nga iginsiring han manaragna: "Tatawgon hiya nga Nazareno."
Hadto nga panahon hi Juan nga Parabunyag kinmadto ha kamingawan han Judea ngan nagtikang hin pagwali.
Nagsiring hiya, "Magbasol ngan bayai an iyo mga sala kay hirani na an Ginhadian han langit."
Hi Juan amo an hinabihan ni Isaias nga manaragna han pagsiring niya:"May nagoliat ha kamingawan,'Andama niyo an dalan para han Ginoo;tadonga an dalan nga iya aagian!'"
Hinimo hin buhok hin kamelyo an kan Juan panapton, anit an iya bakos ha hawak, ngan mga duron ngan dugos ha kagurangan an karaonon niya.
Kinmadto ha iya an mga tawo tikang ha Jerusalem, tikang ha bug-os nga lalawigan han Judea ngan tikang han ngatanan nga katunaan nga harani han Salog Jordan.
Iginkumpisal nira an ira mga sala ngan ginbunyagan hira ni Juan didto ha Salog Jordan.
Han pakakita ni Juan han damo nga mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo nga nadaop pagpabunyag ha iya, nagsiring hiya ha ira, "Kamo nga mga halashin-o ngani an nagsumat ha iyo nga makakalikay kamo han tiarabot nga kasina han Dyos?
Ipakita ha iyo mga buhat nga nagbasol na kamo han iyo mga sala.
Ayaw kamo tapod nga mga anak kamo ni Abrahan.
Nasiring ako ha iyo nga ini nga mga bato mahihimo han Dyos nga mga anak ni Abraham.
Andam na an parakol hin pagpulod han kahoy ha iya mga gamot; pupudlon ngan susunogon an tagsa nga kahoy nga diri nahatag hin maupay nga bunga.
Nagbubunyag ako ha iyo hin tubig, tigaman han iyo pagbasol; kundi magbubunyag ha iyo han Espiritu Santo ngan hin kalayo hiya nga masunod ha akon.
Labaw gud hiya ha akon; diri ngani ako takos magbitbit han iya mga sandalyas.
Dara niya an iya nigo hin pagpalid basi an uhot mahilain han tipasi.
Pagtitirokon niya an trigo didto ha iya kamalig, kundi an uhot pagsusunogon ha kalayo nga diri napaparong."
Hadto nga panahon, inmabot hi Jesus tikang ha Galilea, ngan kinmadto kan Juan didto ha Jordan basi bunyagan hiya ni Juan.
Gintalinguha ni Juan nga magbalhin hi Jesus han iya nahuhunahunaan ngan iya ginsiring, "Ako kunta an angay pagbunyagan mo, kundi ikaw lugod an napakanhi ha akon!"
Kundi binmaton hi Jesus ha iya, "Pabay-i la anay ini yana.
Kay dida hini nga paagi mahihimo naton an ngatanan nga ginkikinahanglan han Dyos."
Ngan tinmangdo hi Juan.
Han kabunyagi na kan Jesus, hinmawas hiya han tubig.
Nabuksan an langit ngan hinkit-an ni Jesus an Espiritu han Dyos nga nakunsad sugad hin sarapati ngan hinmugdon dida ha iya.
Ngan nagsiring in tingog tikang ha langit, "Amo ini an akon hinigugma nga Anak nga nakakalipay gud ha akon."
Niyan gindara hi Jesus han Espiritu ngadto han kamingawan basi pagsulayon han Yawa.
Katapos hin ka adlaw ngan ka gab-i nga pagpuasa, ginutom hi Jesus.
Dinmaop ha iya an Yawa ngan nagsiring, "Kon Anak ka manggud han Dyos, himoa nga tinapay ini nga mga bato."
Kundi binmaton hi Jesus, "Nasiring an kasuratan, 'Nabubuhi an tawo diri la hin tinapay, kundi han tagsa nga pulong nga ginyayakan han Dyos.'"
Niyan gindara hiya han Yawa ngadto han Baraan nga Syudad, ngan ibinutang hiya didto han gihahataasi nga atop han Templo, ngan ginsiring hiya, "Kon Anak ka manggud han Dyos, patinhulog ngadto ha tuna kay nasiring an kasuratan,'Magsusugo an Dyos han iya mga anghel mahitungod ha imo;sasapnayon ka nira han ira mga kamot,basi diri mapilas an imo mga tiil ha mga bato.'"
Binmaton hi Jesus, "Kundi nasiring man liwat an kasuratan, 'Kinahanglan diri mo pagsulayon an Ginoo nga imo Dyos.'"
Niyan gindara hiya han Yawa ngadto hin gihahataasi nga bukid ngan iginpakita ha iya an ngatanan nga mga ginhadian han kalibutan, ngan an ira kagamhanan.
"Ihahatag ko ha imo ini ngatanan," nagsiring an Yawa, "kon humapa ka ngan magsingba ka ha akon."
Binmaton hi Jesus, "Iwas dida, Satanas!
Kay nasiring an kasuratan,'Singbahon mo an Ginoo nga imo Dyos,ngan hiya la an pag-alagdon nimo!'"
Ngan binmaya an Yawa kan Jesus, ngan nagkaabot in mga anghel ug nagtimangno kan Jesus.
Han pakabati ni Jesus nga napriso hi Juan, kinmadto hiya ha Galilea.
Waray na hiya pag-ukoy ha Nazaret kundi ha Capernaum.
Aada ini nga bungto ha ligid han Lanaw Galilea, ha katunaan han Zabulon ug Neftali.
Nahinabo ini basi matuman an iginsurat ni Isaias nga manaragna nga nasiring: "Galilea han mga Hentil!
An tuna ha Zabulon ngan an tuna ha Neftali,aragian tipakadto ha dagat, ha tabok han Jordan.
An mga tawo nga nag-uukoy ha kasisidmanmakita hin dako nga kapawa.
Ha ira nga nag-uokoy ha masirom nga tuna han kamatayonmalamrag an kapawa!"
Tikang hadto nagtikang hi Jesus hin pagwali, "Bayai niyo an iyo mga sala, kay hirani na an Ginhadian han langit!"
Samtang naglalakat hi Jesus ha baybayon han Lanaw han Galilea, hinkit-an niya in duha nga magbugto nga mangirisda, hi Simon nga tinatawag nga Pedro ngan an iya bugto nga hi Andres, nga nagtutunod han ira pukot didto han lanaw.
Nagsiring hiya ha ira, "Upod kamo ha akon ngan tututdoan ko kamo pagdakop hin mga tawo."
Ira binayaan dayon an ira mga pukot ngan binmunyog hira ha iya.
Nagtipaunhan hiya ngan hinkit-an niya in duha pa nga magbugto, hira Santiago ug Juan nga mga anak ni Sebedeo.
Nakadto hira han ira sakayan upod an amay nira nga hi Sebedeo, nag-aandam han ira mga pukot.
Gintawag hira ni Jesus.
Dida dayon binayaan nira an sakayan ngan an ira amay, ngan binmunyog hira kan Jesus.
Nagsudoy hi Jesus ha bug-os nga Galilea ngan nagtutdo hiya didto han ira mga sinagoga, nagwali han Maupay nga Sumat han Ginhadian, ngan nagtambal han magkalainlain nga mga sakit ngan mga balatian han mga tawo.
Nahibantog hiya ha bug-os nga Siria, sanglit gindara ngada ha iya an ngatanan nga mga nag-antos hin magkalainlain nga sakit ug balatian: mga sinasangkayan, mga bungtogon, ngan mga lulid.
Gintambal hira ngatanan ni Jesus.
Damo nga mga tawo in nagsunod ha iya tikang ha Galilea ngan ha Decapolis, ha Jerusalem, ha Judea, ngan ha tuna nga tabok han Jordan.
Han pakakita ni Jesus han damo nga mga tawo, sinmagka hiya hin pungtod ngan didto linmingkod hiya.
Gin-alirongan hiya han iya mga tinun-an, ngan nagtikang hiya hin pagtutdo ha ira: "Palaran adton nakilala nga kablas hira ha espiritu,kay ira an Ginhadian han langit!
"Palaran adton masulob-on,kay pagliliawon hira han Dyos!
"Palaran adton mapinaubsanon,kay kakarawaton nira an iginsaad han Dyos!
"Palaran adton may dako nga tinguha pagtuman han kaburut-on han Dyos,kay patutungahon gud hira han Dyos!
"Palaran adton maloloy-on ha iba,kay malolooy man an Dyos ha ira!
"Palaran adton maglinis in kasingkasing,kay makakakita hira han Dyos!
"Palaran adton nagbubuhat para hin kamurayaw ha mga tawo,kay tatawgon hira nga mga anak han Dyos!
"Palaran adton ginpapakurian tungod nga nagtutuman hira han kaburut-on han Dyos,kay ira an Ginhadian han langit!
"Palaran kamo kon pagbiaybiayon, ngan pagpakurian kamo han mga tawo, ngan pagbutangbutangan kamo tungod la nga akon kamo mga sakop.
Pagrayhak ngan paglipay kamo, kay dako an balos nga andam didto ha langit para ha iyo.
Amo ini an ginbuhat han mga tawo han pagpakurii nira han mga manaragna nga una pa ha iyo.
"Kamo amo an asin para han ngatanan nga katawhan ha tuna.
Kundi kon tumab-ang an asin, waray na iba nga paagi hin pagpabalik han iya kapag-ad.
Waray na ito gamit, sanglit ilalabog nala basi pagtamaktamakan han mga tawo.
"Kamo amo an kapawa han bug-os nga kalibutan.
Diri matatago in bungto nga gintindog ha bawbaw hin bukid.
Waray nadagkot hin suga ngan takloban.
Lugod, ibinubutang ha burutangan hin suga basi makalamrag han ngatanan nga aada ha balay.
Ha sugad nga paagi, kinahanglan an iyo suga magmapawa ha atubangan han mga tawo, basi hikit-an nira an iyo maupay nga buhat, ngan pagdayawon nira an Amay niyo ha langit.
"Ayaw kamo paghunahuna nga kinmanhi ako pagpara han Balaod ni Moises ngan han mga igintutdo han mga manaragna.
Waray ako kumanhi hin pagpara hini, kundi hin pagtuman.
Tigamni niyo ini: samtang aada pa an langit ngan an tuna waray bisan usa nga tulbok ug usa nga bagis in paparaon dida han Balaod, ngada han katuman han ngatanan.
Sanglit, an magpasibaya bisan han gigugutiayi han mga sugo, ngan magtutdo han iba hin diri pagtuman, giuubosi hiya paghunahunaon didto ha langit.
Kundi an nasugot han Balaod ngan magtutdo han iba hin pagtuman hini, magigin dako hiya didto han Ginhadian han langit.
Sanglit nasiring ako ha iyo: kon diri lumabaw an iyo pagkamatadong han kanan mga Parisiyo ngan mga magturutdo han Balaod, diri gud kamo makakasulod han Ginhadian han langit.
"Hinbatian niyo nga gintutdoan hini an mga tawo han una nga panahon, 'Diri ka magpatay; dadad-on ha hukmanan an bisan hin-o nga makamatay.'
Kundi yana nasiring ako ha iyo: dadad-on ha hukmanan an bisan hin-o nga masina han iya bugto; dadad-on ha Labaw nga Hukmanan an bisan hin-o nga magbiaybiay han iya bugto; ngan an matawag han iya bugto, 'Tuyawtuyaw ka;' mahingangadto ha kalayo han impyerno!
Sanglit kon maghalad ka sa Dyos ngan manumdom ka nga may kasina an imo bugto ha imo, bayai anay an imo halad didto ha altar ngan kadto dayon pakighioli han imo bugto.
Kahuman, balik ngan paghalad sa Dyos.
"Kon may tawo nga magsumbong kontra ha imo ngan dad-on ka ha hukmanan, pakigsaboti hiya samtang may panahon pa, nga diri ka pa naatubang han hukmanan.
Kay kon mahingadto ka na, itutubyan ka niya ngadto ha hukom, nga matubyan ha imo ngadto ha polis, ngan mabibilanggo ka.
Nasiring ako ha imo: diri ka makakagawas didto tubtob nga kabaydan mo an ngatanan nga multa ha imo.
"Hinbatian niyo nga iginsiring ini, 'Diri ka manlibog.'
Kundi yana nasiring ako ha iyo: nakapanlibog na ha iya kasingkasing an bisan hin-o nga nasiplat hin babaye ngan nakahunahuna hin pakighilawas ha iya.
Sanglit kon an imo tuo nga mata amo an tinikangan han imo pakasala, lukata ngan ilabog.
Gabay ka nala kawad-an hin usa nga bahin han imo lawas, kay hin mahingadto ha impyerno an imo bug-os nga lawas.
Kon an imo tuo nga kamot amo an tinikangan han imo pakasala, utda ngan ilabog!
Gabay ka nala kawad-an hin usa nga bahin han imo lawas, kay hin mahingadto ha impyerno an bug-os mo nga lawas.
"Iginsiring liwat ini, 'Adton makig-bulag han iya asawa, kinahanglan nga maghatag hin sinurat nga karig-onan hin pagpahibaro han iya asawa mahitungod han iya pakigbulag.'
Kundi yana nasiring ako: kon in lalake makigbulag han iya asawa hin bisan ano nga pasangillabot kono naglalake hiyanakasala hiya, kay hiya man an tinikangan nga nakasala hin panlibog an iya asawa, kon pumaasawa hin iba nga lalake an iya asawa.
Makakasala liwat hin panlibog an mangasawa han babaye nga binulagan.
"Hinbatian liwat niyo nga igintutdo ha mga tawo han una nga panahon, 'Tumana an imo iginsaad ngan buhata an imo iginsumpa ha Ginoo.'
Kundi yana nasiring ako ha iyo: ayaw pagsumpa kon nagsasaad ka.
Ayaw gamita an langit hin pagsumpa, kay trono ito han Dyos; ayaw man an tuna, kay tungtungan ito han iya mga tiil.
Ayaw liwat an Jerusalem, kay syudad ito han harangdon nga Hadi.
Ayaw gamita bisan pa an imo ulo, kay diri ka makakapabusag o makakapaitom hin usa han imo buhok.
Igo na nga masiring ka, 'Oo' kon matangdo ka; 'Diri' kon mariwa ka; natikang na han Yawa an sobra pa hini nga igyayakan mo.
"Hinbatian niyo nga iginsiring, 'An mata bayaran hin mata ngan an ngipon bayaran hin ngipon.'
Kundi yana nasiring ako ha iyo: ayaw pagbulos han nagpapakaraot ha imo.
Kon may magtampalo han imo tuo nga bayhon, ipatampalo liwat ha iya an imo wala nga bayhon.
Ngan kon may magsumbong ha imo basi makuha niya an imo kamiseta, ihatag pa ha iya pati an imo kamisadentro.
Kon in sondalo magpirit ha imo hin pagdara han iya kasangkapan sulod hin usa ka kilometro, dad-a ito hin duha ka kilometro.
Tagi kon may mangaro ha imo, ngan pahudma kon may humoram ha imo.
"Hinbatian niyo nga iginsiring, 'Higugmaa an iyo kasangkayan, pagdumti an iyo mga kaaway.'
Kundi yana nasiring ako ha iyo: higugmaa an iyo mga kaaway ngan ig-ampo an mga nagpapakuri ha iyo, basi mahimo kamo nga mga anak han iyo Amay ha langit.
Kay hiya in waray pinalabi, kay hiya an nagpapasirak han adlaw ug nagpapauran ngadto han mga magtadong ngan mga makasasala.
Kon hihigugmaon la niyo an mga tawo nga nahigugma ha iyo, ano man nga balos an iyo pamumulaton?
Diri ba amo ini an ginbubuhat han mga parasukot hin buhis?
Ngan kon makikig-upay kamo hin kaburut-on ha iyo la mga kasangkayan, ano man an ginbubuhat niyo nga malabaw han iba?
Ginbubuhat ini bisan pa han mga Hentil.
Sanglit kinahanglan mahingpit kamo, sugad nga hingpit an iyo Amay ha langit.
"Paghirot kamo nga diri mahimo nga parayaw la ha mga tawo an pagbuhat niyo hin maupay.
Kay kon amo ito an pagbuhaton niyo, diri kamo makarawat hin balos tikang han Amay niyo ha langit.
"Sanglit kon mahatag kamo ngadto hin nagkikinahanglan, ayaw paghimoa ini nga dako nga kiritaon sugad han ginbubuhat han mga maglabyaw didto han mga sinagoga ngan ha kadalanan.
Ginbubuhat nira ini basi pagdayawon hira han mga tawo.
Tigamni niyo ini: kinmarawat na hira han ira balos.
Kundi kon mabulig kamo han nagkikinahanglan, buhata ini hin hilom, kon mahimo, diri mahibaroan han wala niyo nga kamot an ginbubuhat han iyo tuo, basi mahilom an iyo paghatag, ngan babaloson kamo han Amay niyo nga nakita han maupay nga ginbubuhat niyo hin hilom.
"Kon mag-aampo kamo, ayaw subad han mga maglabyaw!
Karuyag nira mag-ampo nga natukdaw ha mga sinagoga ngan ha kanto han kadalanan, basi hikit-an hira han ngatanan.
Tigamni niyo ini: kinmarawat na hira han ira balos.
Kundi kon mag-aampo kamo, sakob ha iyo sulod ngan sadhi an porta, ngan pag-ampo han Amay niyo nga diri kinikita, ngan babaloson kamo han Amay niyo nga nakita han maupay nga ginbubuhat niyo hin hilom.
"Ha iyo mga pag-ampo, ayaw paggamit hin damo nga waray kahulogan nga mga pulong sugad han ginbubuhat han mga Hentil.
An pagsabot nira nga pamamatian hira han Dyos tungod han ira higlaba nga mga pag-ampo.
Ayaw kamo pagsubad ha ira, kay maaram na nga daan an Amay niyo han iyo ginkikinahanglan samtang nga diri pa kamo naaro ha iya.
Sanglit sugara hini an iyo pag-ampo:'Amay namon ha langit:Pagdayawon an imo baraan nga ngaran, Maghadi ka unta ha amon,matuman dinhe ha tuna an imo kaburut-on sugad han didto ha langit.
Tagi kami yana nga adlaw han pagkaon nga amon kinahanglan.
Pasayloa kami han amon mga salasugad han pagpasaylo namon han mga nakasala ha amon.
Ayaw itugot nga mahingadto kami hin makuri nga kataragman,kundi bawia kami ha Karat-an.'
Kay imo an ginhadian, an gahom ngan an himaya ha kadayonan!
Amen.
"Kon pasayloon niyo an nakakasala ha iyo, pasasayloon man kamo han Amay niyo ha langit.
Kundi kon diri niyo pasayloon an mga nakakasala ha iyo, diri man mapasaylo ha iyo an Amay niyo ha langit.
"Ngan kon magpupuasa kamo, ayaw pagpakita hin bayhon nga masulob-on sugad han mga maglabyaw.
Ginraraksot nira an ira nawong basi hikit-an hira han mga tawo nga nagpupuasa hira.
Tigamni niyo ini: kinmarawat na hira han ira balos.
Kon magpupuasa kamo, paghiram-os ngan pagsudlay, basi diri mahibaroan han mga tawo nga nagpupuasa kamo.
An Amay niyo nga diri kinikita amo la an mahibabaro, ngan babaloson kamo han maupay nga iyo ginbubuhat hin hilom.
"Ayaw kamo pagtirok hin mga bahandi dinhe ha tuna nga pagkukutkuton hin mga tangkob ug taoy, ngan may-ada makakasulod hin pangawat nga mga tikasan.
Lugod, pagtirok kamo para han iyo kalugaringon hin mga manggad didto ha langit diin waray tangkob ug taoy nga nakakakutkot, ngan waray makakasulod hin pangawat nga mga tikasan.
Kay kon hain an iyo mga manggad, dayuday aadto man an iyo kasingkasing.
"An mga mata amo an suga para han lawas.
Kon maupay an iyo mga mata, malulukop hin kapawa an bug-os niyo nga lawas.
Kundi kon diri maupay an iyo mata, mapuputos hin kamasirom an bug-os niyo nga lawas.
Sanglit kon an kapawa dida ha iyo, kasisidman ngay-an, kamakalilisang hito nga kasisidman!
"Waray tawo nga makakahimo hin pag-alagad hin duha nga agaron, kay mahinanabo nga pagdudumtan niya an usa ngan paghihigugmaon niya an ikaduha.
Uunongan niya an usa ngan pagtatamayon niya an ikaduha.
Diri ka makakag-alagad han Dyos ngan han manggad.
"Sanglit nasiring ako ha iyo: ayaw kamo kabaraka mahitungod han pagkaon ngan pag-inom nga kinahanglanon niyo basi mabuhi kamo, o tungod han panapton para han iyo lawas.
Diri ba an kinabuhi labaw pa han pagkaon, ngan an lawas labaw pa han panapton?
Tan-awa daw niyo an katamsihan: diri hira nagpupugas, o nagbabari, o nagsisibog ngadto ha kamalig, kundi ginmamangnoan hira han Amay niyo ha langit.
Diri ba kamo labaw pa han katamsihan?
Hin-o man ha iyo in makakapahilaba han iya kinabuhi hin bisan pira la ka tuig pinaagi han iyo pagkinabaraka?
"Ngan kay ano nga nababaraka kamo mahitungod hin panapton?
Paghunahunaa daw niyo an pagtubo han mga bukad ha kapatagan; diri hira nagbubuhat o naghahablon.
Kundi nasiring ako ha iyo: bisan hi Solomon, dida han iya pagkamanggaranon, waray panapton nga sugad kamakaruruyag han usa hini nga mga bukad.
Kon ginpapanaptonan han Dyos an mga banwa ha kapatagan nga buhi yana, ngan pagkabuwas sinusunog ha hudno, kamo pa in diri?
Pagkagutiay han iyo pagtoo!
"Sanglit ayaw kamo kabaraka han iyo kakaonon, iimnon, o igpapanapton.
(Amo ini nga mga butang an nababarak-an han mga tawo nga waray pagsarig sa Dyos.)
Maaram an Amay niyo ha langit nga kinahanglan niyo ini ngatanan.
Sanglit unaha gud niyo pamiling han iya Ginhadian ngan han iya kaburut-on, ngan ihahatag niya ha iyo an iba ngatanan nga mga butang.
Sanglit, ayaw kamo kabaraka mahitungod hiton buwas nga adlaw; may-ada hito kalugaringon nga mga kabaraka.
Sanglit ayaw na dugangi an mga kabaraka ha kada adlaw.
"Ayaw kamo paghukom han iba basi diri kamo paghukman han Dyos.
Kay paghuhukman kamo han Dyos sumala han paghukom niyo han iba, ngan an iyo igsusukol han iba amo man an gagamiton ha iyo.
Kay ano nga nakita man kamo han poling ha mata han iyo bugto, kundi diri kamo nanginginano han nabalabag han iyo kalugaringon nga mata?
Uunanhon niyo hin pagsiring ha imo bugto, 'Kadi, kukuhaon ta an poling ha imo mata,' kon aada pa in nabalabag ha iyo kalugaringon nga mata?
Kamalabyaw niyo!
Kuhaa anay an nabalabag ha iyo mata, ngan unina, makakakita kamo hin maupay, ngan makakakuha kamo han poling han iyo bugto.
"Ayaw ihatag ha mga ayam an baraan nga butang, kay bangin kamo banhagon ngan kumagat ha iyo.
Ayaw ilabog an iyo mga perlas ngadto han mga baboy, kay pagtatamaktamakan la ito nira.
"Pangaro ngan tatagan kamo; pamiling ngan makakaagi kamo; pagtuktok ngan bubuksan an porta para ha iyo.
Kay makarawat an tagsa nga nangangaro, makakaagi an namimiling, ngan bubuksan an porta para ha iya nga nagtutuktok.
Kamo nga mga amay, tatagan ba niyo hin bato kon mangaro an iyo anak hin tinapay?
Tatagan ba niyo hin halas kon mangaro hiya hin isda?
Kon kamo nga magraot, maaram humatag hin mag-upay nga mga butang ha iyo mga anak, asay pa ba an Amay niyo ha langit in diri humatag han mag-upay nga mga butang hadton mga nangangaro ha iya!
"Buhata niyo ha iba an karuyag niyo nga buhaton nira ha iyo.
Amo ini an kahulogan han Balaod ni Moises ngan han igintutdo han mga manaragna.
"Sulod kamo han haligot nga aragian; kay haluag an aragian ngan masayon an dalan tipakadto ha impyerno, ngan damo an naagi hini nga dalan.
Kundi haligot an aragian ngan makuri an dalan tipakadto ha kinabuhi nga dayon, ngan diri damo an nakakatoltol hini nga dalan.
"Pag-ikmat kamo han buwaon nga mga manaragna; napahirani hira ha iyo sugad hin mga karnero pagkit-on, kundi balitaw, ha sulod, sugad gud hira hin magbangis nga mga lubo.
Makikilala niyo hira pinaagi han ira mga panggawi.
Binuburo ba in ubas tikang hin kasapinitan, o in igos tikang hin niyutiyo?
Nabunga hin maupay an maupay nga kahoy, kundi nabunga hin maraot an maraot man nga kahoy.
Diri makakabunga hin maraot an maupay nga kahoy, diri man liwat makakabunga hin maupay an maraot nga kahoy.
Pupudlon ngan susunogon an kahoy nga diri nahatag hin maupay nga bunga.
Sanglit, makikilala niyo an buwaon nga mga manaragna pinaagi han ira mga panggawi.
"Diri ngatanan nga natawag ha akon, 'Ginoo, Ginoo,' makakasulod han Ginhadian han langit, kundi adton nagtutuman la han kaburut-on han akon Amay ha langit.
Pag-abot han Adlaw han Paghukom, damo in masiring ha akon, 'Ginoo, Ginoo!
ha imo ngaran nagpasangyaw kami han mensahe han Dyos, nagpaiwas kami hin mga yawa, ngan nagbuhat kami hin mga milagro!'
Niyan masiring ako ha ira, 'Waray gud ako kumilala ha iyo.
Pahirayo kamo, mga banyaga nga mga tawo!'
"Sanglit, an tagsa nga mamati ngan magtuman hini nga akon mga pulong masusugad hin tawo nga may-ada hibaro nga nagbalay ha bawbaw han bato.
Inmuranos, binmaha an mga salog, ngan inagmakan han makusog nga hangin adto nga balay; kundi waray mapukan, kay maupay an katindog ha bawbaw han bato.
"An tagsa nga mamati hini nga akon mga pulong, ngan diri magtuman masusugad hin tawo nga buangbuang nga nagbalay ha bawbaw han baras.
Inmuranos, binmaha an mga salog, ngan inagmakan han makusog nga hangin adto nga balay, ngan napukan.
Kamakalilisang an pagkapukan hadto nga balay!"
Katapos ni Jesus pagyakan hini nga mga butang, nahipausa an mga tawo han paagi han iya pagtutdo, kay nagtutdo hiya nga may gahom ngan diri sugad han ira mga magturutdo han Balaod.
Linmugsong hi Jesus tikang hin pungtod ngan nagsunod ha iya in damo kaupay nga mga tawo.
Hinmarani ha iya in usa nga sanlahon, linmuhod ha atubangan niya ngan sinmiring, "Kon imo karuyag, makakalinis ka ha akon."
Kinamkam hiya ni Jesus ngan ginsiring, "Karuyag ko, magmalinis ka!"
Dida dayon nalinisan an tawo han iya sanla.
Ginsiring hiya ni Jesus, "Pamati!
Ayaw pagsumat bisan kan kanay, kundi kadto dayon ha padi ngan pakita ha iya.
Kahuman, paghalad sugad han iginsugo ni Moises, pagpakita han mga tawo nga malinis ka na."
Han pagsulod ni Jesus ha Capernaum gintapo hiya hin kapitan nga Romano nga nakimalooy ha iya, "Sir, masakit an akon surugoon, nahigda, diri nakakakiwa, ngan nagkukuri hin duro."
"Makadto ako ngan uupayon ko hiya," nagsiring hi Jesus.
Kundi binmaton an kapitan, "Sir, diri ako takos nga sumulod ka ha akon balay.
Sugoa la ako ngan mauupay dayon an akon surugoon.
Usa liwat ako ka tawo nga ubos hin labaw nga mga opisyal, ngan may-ada ko liwat mga sakop nga mga sondalo.
Kon nasugo ako ha usa, 'Kadto na!'
napakadto hiya; ngan ha iba, 'Kadi na!'
nadaop hiya.
Kon nasugo ako han akon oripon, 'Buhata ini!'
ginbubuhat niya dayon."
Nahipausa hi Jesus han pakabati niya hini, ngan ginsiring an mga tawo nga nagsusunod ha iya, "Nasiring ako ha iyo, waray pa gud ako makakita ha Israel hin pagtoo nga sugad kadako hini.
Tigamni niyo ini: damo in maabot tikang ha sinirangan ngan ha katundan, ngan makikigsaro kanda Abraham, Isaac, ug Jacob didto han Ginhadian han langit, samtang an mga anak han Ginhadian ilalabog lugod ha kasisidman ha gawas; didto mananangis hira ngan manliligot an ira mga ngipon."
Ngan ginsiring ni Jesus an kapitan, "Hala, oli na la, ngan matumanan ka sumala han imo pagtoo."
Ngan hito ngahaw nga takna naupay an surugoon han kapitan.
Kinmadto hi Jesus ha balay ni Pedro ngan hinkit-an niya an babaye nga ugangan ni Pedro nga nahigda kay hinihirantan.
Kinaptan ni Jesus an iya kamot ngan nalungasan hiya han hiranat.
Binmuhat hiya ngan nagsirbe kan Jesus.
Han pagkagab-i na, gindara ngadto kan Jesus in damo nga mga tawo nga sinasangkayan hin yawa.
Ha usa la ka pulong ginpagawas ni Jesus an magraot nga mga espiritu, ngan gintambal an ngatanan nga mga magsakit.
Ginbuhat niya ini basi matuman an iginsiring ni Isaias nga manaragna,"Hiya ngahaw an nagkuha hanngatanan naton nga mga sakit."
Han pagkita ni Jesus han kadam-an nga nag-aalirong ha iya, nagsugo hiya han iya mga tinun-an nga mapakadto ha tabok han lanaw.
Dinimaop ha iya in usa nga magturutdo han Balaod ngan nagsiring, "Magturutdo, andam ako hin pag-upod ha imo bisan ngain."
Ginbaton hiya ni Jesus, "May mga buho an mga miro, ngan may mga salag an katamsihan, kundi waray ngani hinihigdaan hin pagpahuway an Anak han Tawo."
Nagsiring liwat in lain nga tinun-an, "Tugoti gad ako hin pag-oli anay hin paglubong han akon amay."
Kundi ginbaton hiya ni Jesus, "Sunod ha akon, ngan pabay-i an mga patay nga asay maglubong han ira minatay."
Sinmakay hi Jesus han sakayan ngan inmupod ha iya an iya mga tinun-an.
Han nakaturog hi Jesus, tigda la nga inmabot in makusog nga alipuros ha lanaw, sanglit ginsasakayan na hira han mga balod, ngan haros na malunod an sakayan, kundi nakaturog hi Jesus.
Gindaop hiya han mga tinun-an ngan ginsiring hin pagpukaw ha iya, "Talwasa kami, Ginoo!
Malulunod kita!"
Ginsiring hira ni Jesus, "Kay ano nga nahadlok man kamo?
Kagutiay han iyo pagtoo!"
Niyan binmuhat hiya ngan ginsaway an hangin ngan an balod, ngan nagmalinaw an dagat.
Nahipausa hira ngatanan ngan may hinsiring, "Hin-o ini nga tawo?
Nasugot ha iya bisan an hangin ug balod!"
Han pag-abot ni Jesus ha tabok han lanaw, ha tuna han mga taga-Gadara, gintapo hiya hin duha ka tawo nga tikang han mga lubnganan.
Sinasangkayan hira hin yawa, ngan mga magisog, sanglit waray nagpapasipara hin pag-agi hadto nga dalan.
Sinminggit hira dayon, "Ano an imo karuyag ha amon, Anak han Dyos?
Kinmanhi ka ba hin pagkastigo ha amon nga diri pa man igo nga panahon?"
May dako nga panon hin kababoyan nga naniningaon hirani hini nga dapit.
Nakimalooy kan Jesus an mga yawa, "Kon pagagawson mo man kami, pasudla kami ngadto hito nga panon hin kababoyan."
Ginsiring hira ni Jesus, "Kadto na kamo."
Sanglit ginmawas hira ngan sinmulod han kababoyan.
Tigda nga nagdadlagan an bug-os nga panon han kababoyan ngadto ha ligid han umpas, nagkahuglog ngadto ha lanaw, ngan nagkalulumos.
Nagdadlagan an mga magmarangno han kababoyan, ngan pag-abot nira ha bungto, iginsumat an ngatanan ngan an nahinabo han mga tawo nga sinasangkayan hin yawa.
Sanglit nagkagawas an ngatanan nga tawo han bungto hin pagtapo kan Jesus; ngan han paghikit-i nira ha iya nakimalooy hira nga bumaya hiya han ira tuna.
Sinmakay hi Jesus han sakayan, binmalik pagtabok han lanaw, ngan kinmadto han iya kalugaringon nga bungto.
Gindara ngada ha iya hin pira ka tawo in usa nga lulid nga nahigda.
Hinkit-an ni Jesus an kadako han ira pagtoo, ngan ginsiring niya an lulid, "Tapod na la, anak ko!
Ginpasaylo na an imo mga sala."
Ngan may hinsiring hin pira han mga magturutdo han Balaod, "Nagpanamastamas ini nga tawo!"
Nakasantop hi Jesus han ira nahunahunaan, sanglit nagsiring hiya, "Kay ano nga nakahunahuna kamo hin sugad kamaraot nga mga butang?
Hain in masarusayon, an pagsiring, 'An imo mga sala ginpasaylo,' o an pagsiring, 'Buhat ngan lakat'?
Ipakikita ko ha iyo nga may gahom an Anak han Tawo hin pagpasaylo han mga sala dinhe ha tuna."
Ngan ginsiring niya an lulid, "Buhat, dad-a an imo higdaan, ngan oli ngadto ha imo balay."
Binmuhat an tawo ngan inmoli.
Pakakita hini han mga tawo kinulba hira ngan nagdayaw hira han Dyos nga naghatag hin sugad nga gahom ngadto han mga tawo.
Binmaya hi Jesus hadto nga dapit.
Han naglalakat hiya ha dalan, hinkit-an niya in tawo nga parasukot hin buhis nga ginngaranan kan Mateo nga nalingkod didto han iya buhatan.
Ginsiring hiya ni Jesus, "Sunod ha akon."
Ngan binmuhat hi Mateo ngan sinmunod ha iya.
Han nangangaon na hira Jesus ngan an iya mga tinun-an didto han balay ni Mateo, inmabot in damo nga mga parasukot hin buhis ngan mga tinamay, ngan tinmangka upod ha ira.
Hinkit-an ini hin mga Parisiyo ngan nagpakiana hira han iya mga tinun-an, "Kay ano nga nakikigsaro an iyo magturutdo han mga parasukot hin buhis ngan mga tinamay?"
Hinbatian hira ni Jesus ngan ginbaton hira, "Diri nagkikinahanglan hin magtarambal an waray sakit nga mga tawo, kundi an mga magsakit la.
Lakat ngan panginanoa kon ano an kahulogan hini nga kasuratan nga nasiring, 'Naungara ako hin kalooy, diri hin halad nga mga hayop.'
Kay kinmanhi ako pagtawag han mga makasasala, diri han mga magtadong."
Dinmaop kan Jesus an mga sakop ni Juan nga Parabunyag ngan nagpakiana, "Kay ano nga agsob magpuasa kami ngan an mga Parisiyo, kundi diri man nagpupuasa an imo mga tinun-an?"
Binmaton hiya, "Magmamasulob-on ba an mga dinapit ngadto hin pakasal samtang upod pa nira an lalake nga kinasal?
Diri gud!
Kundi maabot an panahon nga mabaya ha ira an kinasal nga lalake, ngan amo na an pagpuasa nira.
"Waray nagamit hin bag-o nga dugnit para hin pagtangkop hin daan nga panapton; kay nakakagisi han daan nga panapton in sugad nga tangkop, ngan mahiluag lugod an tarangkopan.
Waray liwat naipis hin bag-o nga bino ngadto hin daan na nga anit nga surudlan.
Kon buhaton ini, mabuburit an surudlan, kay magigisi man an anit, ngan makakarag an bino.
Lugod, isinusulod an bag-o nga bino ngadto hin bag-o nga anit nga surudlan ngan waray may nakakarag."
Han nagyayakan pa hi Jesus hini, hinmarani ha iya in usa nga Judiyo, linmuhod ha iya atubangan, ngan naghangyo: "Kamamatay pa la yana han akon anak nga babayehay, kundi upod gad ha akon ngan ipadapat an imo kamot ha iya, ngan mabubuhi hiya."
Sanglit, binmuhat hi Jesus ngan sinmunod ha iya ngan inmupod ha iya an iya mga tinun-an.
May usa nga babaye nga gindidinogoan sulod hin dose na ka tuig, ngan pinmaluyo hiya kan Jesus.
Kinamkam niya an sidsid han bado ni Jesus.
Nagsiring hiya ha iya kalugaringon, "Kon makakamkam la ako han iya bado, mauupay gud ako."
Linmingi hi Jesus ngan hinkit-an niya an babaye, ngan ginsiring niya, "Ayaw kahadlok, anak!
Nakaupay ha imo an imo pagtoo."
Ngan dida dayon naupay an babaye.
Sanglit, kinmadto hi Jesus ha balay han opisyal.
Han pakakita niya han mga magtotokar para han paglubong ngan han nagkarigumok nga mga tawo, nagsiring hiya, "Kagawas kamo ngatanan!
Diri patay an bata; nakaturog la hiya!"
Ngan gintinawaan hiya nira.
Han pagkagawas la han mga tawo, sinmulod hi Jesus han kwarto han babayehay, kinaptan ni Jesus an kamot han bata, ngan binmuhat an bata.
Ngan nahisangyaw ini nga nahinabo ha ngatanan nga dapit didto hito nga tuna.
Binmaya hi Jesus hadto nga dapit ngan han naglalakat hiya, ginsunod hiya hin duha nga lalake nga buta.
Ginmuliat hira, "Kaluoyi intawon kami, Anak ni David!"
Han pagsulod na ni Jesus hin balay, dinmaop ha iya an duha nga buta, ngan nagpakiana hiya ha ira, "Natoo ba kamo nga mahihimo ko ini?"
Binmaton hira, "Oo, Ginoo."
Niyan kinamkam ni Jesus an ira mga mata ngan nagsiring, "Mahimo unta sumala gud han iyo pagtoo!"
ngan nakakita na hira.
Gintugon hira ni Jesus, "Ayaw gud kamo pagsumat hini bisan kan kanay!"
Kundi linmakat hira ngan iginsumat lugod nira ha ngatanan nga dapit didto hadto nga tuna an ginbuhat ha ira ni Jesus.
Han pagkalakat na han mga tawo, may pira ka tawo nga nagdara ngadto kan Jesus hin tawo nga waray makakayakan kay sinasangkayan hiya hin yawa.
Han paghigawas na han yawa, nakayakan dayon an tawo, ngan nahipausa an ngatanan.
Nagsiring hira, "Waray pa kita kumita hin sugad hini dinhe ha Israel!"
Kundi nagsiring an mga Parisiyo, "An punoan han mga yawa an naghatag ha iya hin gahom hin pagpagawas han mga yawa."
Ngan ginduaw ni Jesus an ngatanan nga kabungtohan ngan kabaryohan.
Nagtutdo hiya didto han ira mga sinagoga, nagwali han Maupay nga Sumat han Ginhadian, ngan gintambal niya an mga tawo han ngatanan nga mga sakit.
Han pakakita niya han damo nga mga tawo, nalooy gud hiya ha ira, tungod kay mabidoon ngan makalolooy man hira, sugad hin mga karnero nga waray magmarangno.
Sanglit ginsiring niya an iya mga tinun-an, "Damo in aranihon kundi gutiay la in mga mag-arani.
Pag-ampo kamo han tag-ada han aranihon nga padad-an niya hin mga mag-arani nga magtitirok han ira gin-ani."
Gintirok ni Jesus an iya dose nga mga tinun-an, ngan gintagan hira hin gahom hin pagpaiwas han magraot nga mga espiritu ngan pagtambal han ngatanan nga sakit.
Amo ini an mga ngaran han dose nga mga apostoles: an syahan, hi Simon (nga ginngangaranan kan Pedro) ngan an iya bugto, hi Andres; hi Santiago ngan an iya bugto, hi Juan nga mga anak ni Sebedeo; hi Felipe ngan hi Bartolome; hi Tomas ngan hi Mateo nga parasukot hin buhis; hi Santiago, nga anak ni Alfeo, ngan hi Tadeo; hi Simon nga bayani, ngan hi Judas Iscariote nga naglingo kan Jesus.
Ginsugo ni Jesus ini nga dose upod ini nga mga tugon: "Ayaw kamo pagkadto han bisan ano nga tuna han mga Hentil o han bisan ano nga bungto han Samaria.
Lugod, kadtoa niyo an nagkawawara nga mga karnero han katawhan han Israel.
Lakat kamo ngan ipasangyaw nga hirani na an Ginhadian han langit.
Tambala an mga magsakit, banhawa an mga minatay, linisi an mga sanlahon, ngan pagawsa an mga yawa.
Kinmarawat kamo nga waray pabaydi ha iyo, sanglit hatag man kamo nga diri kamo magpapabayad.
Ayaw kamo pagdara hin bulawan, salapi, o bronse nga kwarta ha iyo mga bulsa; ayaw liwat kamo pagdara hin kanan makililimos supot ha iyo paglalaktan, o iba nga liliwanan o sandalyas labot han iyo sinusulot o tungkod.
Angay tagan an nagkakabudlay han iya mga kinahanglanon.
"Pag-abot niyo hin bungto o baryo, pamiling kamo hin mapasaka ha iyo, ngan pabilin kamo dida ha iya ngada han pagbaya niyo hito nga dapit.
Pagsaka niyo hin balay siring kamo, 'Maada unta ha iyo an kamurayaw.'
Kon karawaton kamo han tagbalay mapabilin an kamurayaw dida hito nga balay; kundi kon diri, bawia an igpapabilin nga kamurayaw.
Ngan kon may-ada balay kon bungto nga diri kumarawat o diri mamati ha iyo, padpara an tapotapo han iyo mga tiil ngan bayai ito nga dapit.
Tigamni ini!
Ha Adlaw han Paghukom malolooy pa an Dyos han mga tawo han Sodoma ug Gomora kay han mga tawo hito nga bungto!
"Pamati kamo!
Sinusugo ko kamo sugad hin mga karnero ngadto ha panon hin mga lubo.
Sanglit kinahanglan mag-ikmat kamo sugad hin mga halas ngan magmalumo kamo sugad hin sarapati.
Pagbantay kamo kay may mga tawo nga magdadakop ngan magdadara ha iyo ngadto ha hukmanan, ngan paglalatobon kamo nira didto ha ira mga sinagoga.
Pagdadad-on kamo ha atubangan han mga punoan ngan mga hadi tungod ha akon, hin pagsangyaw han Maupay nga Sumat ha ira ngan ha mga Hentil.
Kon pagdad-on kamo ha hukmanan, ayaw kabaraka mahitungod han iyo igyayakan o kon uunanhon niyo hin pagyakan; kay pag-abot han panahon, tututdoan kamo han iyo igyayakan.
Kay diri iyo an mga pulong nga igyayakan niyo, kundi tikang han Espiritu han Amay niyo nga magyayakan ha iyo.
"Igtutubyan han mga tawo an ira kalugaringon nga kabugtoan basi patayon hira, ngan amo ngahaw an bubuhaton han mga amay ha ira mga anak; maato an mga anak han ira mga kag-anak ngan ipapapatay hira.
Pagdudumtan kamo han ngatanan tungod ha akon, kundi matatalwas an magpailob tubtob ha kataposan.
Kon pagpakurian kamo ha usa nga bungto, palagiw ngadto hin lain nga bungto.
Nasiring ako ha iyo nga diri pa mahuhuman an iyo buruhaton ha ngatanan nga kabungtohan han Israel, maabot na an Anak han Tawo.
"Waray tinun-an nga labaw han iya magturutdo; waray oripon nga labaw han iya agaron.
Sanglit angay malipay an tinun-an kon makatupong hiya han iya magturutdo, ngan an oripon kon makatupong hiya han iya agaron.
Kon tawgon nga Beelsebul an pangulo han panimalay, pagngangaranan hin labaw pa gud kamangil-ad an iya mga sakop!
"Sanglit ayaw kamo kahadlok han mga tawo.
Bubuksan an bisan ano nga tinahoban, ngan igpapahayag an tagsa nga tinago.
Kinahanglan igyakan niyo liwat ha kapaw-an an igsusumat ko ha iyo ha kasisidman, ngan kinahanglan igpasangyaw niyo tikang ha mga atop an nabatian niyo hin hilom.
Ayaw kamo kahadlok han makakamatay han lawas, kundi diri makakamatay han kalag; asay lugod kahadloki niyo an Dyos nga makakamatay han kalag ngan han lawas didto ha impyerno.
Usa ka sentabo an igpapalit niyo hin duha nga balinsasayaw kundi waray usa nga balinsasayaw nga nahuhulog ha tuna kon diri pagbuot han Amay niyo.
An ha iyo nga bahin, gin-ihap na bisan ngani an ngatanan nga mga buhok han iyo ulo.
Sanglit ayaw kamo kahadlok; mahal pa kamo kaupay kay hin damo nga mga balinsasayaw!
"Aangkonon ko man ha atubangan han akon Amay ha langit an bisan hin-o nga magpadayag ha kadam-an nga akon hiya.
Kundi iglilirong ko man ha atubangan han akon Amay ha langit an bisan hin-o nga maglirong ha kadam-an nga akon hiya.
"Ayaw kamo paghunahuna nga kinmanhi ako pagdara hin kalinaw ha kalibutan; diri kalinaw an gindara ko, kundi espada.
Kinmanhi ako pagtugpo han mga anak nga kalalaken-an kontra han mga amay nira, han mga anak nga kababayen-an kontra han mga iroy nira, han mga umagad nga kababayen-an kontra han mga ugangan nira nga kababayen-an.
An makaharadlok gud nga mga kaaway han tawo amo an mga sakop ngahaw han iya kalugaringon nga panimalay.
"Diri takos ha akon an nahigugma han amay o iroy niya labaw ha akon; diri takos ha akon an nahigugma han iya mga anak labaw ha akon.
Diri takos ha akon an diri magpas-an han iya kros ngan diri magsunod ha akon.
An karuyag magtipig han iya kinabuhi ini mawawara ha iya; kundi an kawad-an han iya kinabuhi tungod ha akon mabubuhi lugod.
"An bisan hin-o nga nakarawat ha iyo nakarawat ha akon; ngan an bisan hin-o nga nakarawat ha akon nakarawat liwat han nagsugo ha akon.
An bisan hin-o nga nakarawat han sinugo han Dyos, tungod kay sinugo hiya han Dyos maangbit han balos nga kakarawaton han sinugo; ngan an bisan hin-o nga nakarawat hin tawo nga maupay, tungod kay maupay hiya maangbit man han balos nga kakarawaton hin maupay nga tawo.
Ngan tigamni ini: an bisan hin-o nga magpainom hin tubig nga mahagkot han giuubosi hini nga akon mga sakop, tungod nga akon hiya sakop makarawat manta han iya balos."
Katapos pagtugona ni Jesus an iya dose nga mga tinun-an, binmaya hiya hadto nga dapit ngan kinmadto hin pagtutdo ngan pagwali ha mga higrani nga bungto.
Han pakabati ni Juan nga parabunyag didto ha bilanggoan mahitungod han mga buhat ni Cristo, ginpakadto niya kan Jesus in pira han iya mga tinun-an.
Nagpakiana hira kan Jesus, "Sumati daw kami, ikaw ba an ginpapaabot nga ginsiring ni Juan, o maghuhulat pa ba kami hin lain?"
Binmaton hi Jesus, "Balik kamo ngan sumati hi Juan han iyo hinbabatian ngan hinkikit-an: nakakakita na an mga buta, nakakalakat na an mga lulid, malinis na an mga sanlahon, nakakabati na an mga bungol, nabanhaw na an mga minatay, ngan iginpasangyaw na an Maupay nga Sumat ngadto han mga kablas.
Hin kapalaran hadton waray pagruhaduha ha akon!"
Samtang naoli na an mga tinun-an ni Juan, naghimangraw hi Jesus ha mga tawo mahitungod kan Juan: "Han pagkadto niyo kan Juan didto ha kamingawan, ano man an karuyag niyo hikit-an?
Usa ba nga dahon nga ginpapalidpalid han hangin?
Ano gud an iyo ginkadto hin pagkita?
Usa ba ka tawo nga nakakasul-ot hin mahal nga panapton?
Aadto pag-uokoy ha mga palasyo an mga nagpapanapton hin sugad hito!
"Sumati ako, ano gud an iyo ginkadto hin pagkita?
Usa ba nga manaragna?
Tinuod, nasiring ako ha iyo, hinkit-an niyo in labaw pa hin manaragna.
Kay amo hi Juan an hinnabihan han kasuratan: 'Iini an akon magsarangyaw, nasiring an Dyos; ipadadara ko hiya una ha imo basi mag-andam han imo aagian.'
Tigamni niyo ini!
Labaw pa hi Juan nga Parabunyag hin bisan hin-o nga iginanak hin babaye, kundi labaw pa ha iya an gigugutiayi ha Ginhadian han langit.
Tikang han pagwali ni Juan ngada yana, nahiagom na an Ginhadian han langit hin makusog nga mga pagsulong, ngan an mag-isog nga mga tawo naniniguro nga maagaw ini nira.
Ngada han panahon ni Juan, naghimangraw mahitungod han Ginhadian an ngatanan nga mga manaragna ngan an Balaod ni Moises; ngan kon karuyag niyo hin pagtoo han ira sumat, hi Juan amo hi Elias kanay pag-abot daan na igintagna.
Sanglit, pamati kamo kon may niyo mga durunggan!
"Niyan, ano man an akon itatanding han mga tawo yana nga panahon?
Sugad hira hin kabataan nga nagkakalingkod didto ha taboan.
Nagoliat an usa nga hugpo ngadto han lain nga hugpo, 'Nagtokar kami para ha iyo hin maribhong nga tokar, kundi waray may nasayaw!
Nagkanta kami hin mga masulob-on nga mga awit, kundi waray kamo magtangis!'
Han pagkanhi ni Juan, nagpuasa hiya, ngan waray uminom hin bino, ngan nagsiring an ngatanan, 'May-ada yawa dida ha iya!'
Kinmanhi an Anak han Tawo ngan kinmaon ngan inminom hiya, ngan nagsiring an ngatanan, 'Kitaa daw niyo ini nga tawo!
Malamon ngan parahubog hiya, sangkay han mga parasukot hin buhis ngan mga tinamay!'
Kundi ginpapakita nga matuod an kinaadman han Dyos pinaagi han mga bunga hito nga mga buhat."
Niyan gintunglo ni Jesus an mga bungto diin ginbuhat niya an kaurog han iya mga milagro, kay waray man bumaya an mga tawo han ira mga sala.
"Kairo nimo, Corasin!
Kairo man liwat nimo, Betsaida!
Kon an mga milagro nga ginbuhat dida ha iyo didto pa pagbuhata ha Tiro ngan ha Sidon, maiha na unta an mga tawo didto nga nagsusul-ot hin sako ngan nagsaribo hin agbon ha ira mga ulo, hin pagpakita nga binmaya na hira han ira mga sala.
Sanglit, hinumdomi nga ha Adlaw han Paghukom, labaw pa nga malolooy an Dyos han mga tawo han Tiro ug Sidon kay ha iyo!
Ngan ikaw Capernaum, karuyag mo ba nga bayawon ka ngadto ha langit?
Ilalabog ka ha impyerno!
Kay kon didto pa pagbuhata ha Sodoma an mga milagro nga ginbuhat dida ha imo, matindog pa unta ini nga bungto yana.
Sanglit, hinumdomi nga ha Adlaw han Paghukom, labaw pa nga malolooy an Dyos han Sodoma kay ha imo!"
Hito nga panahon nagsiring hi Jesus, "O Amay, Ginoo han langit ngan han tuna!
Nagpapasalamat ako ha imo, kay imo iginpahayag hadton mga tapang an imo gintago ha mga mag-aram ug may-ada hibaro.
Tinuod, Amay ko, nahimo ini tungod han imo kalugaringon nga pagbuot ug karuyag.
"Iginhatag ha akon han akon Amay an ngatanan nga mga butang.
Waray makilala han Anak labot han Amay, ngan waray makilala han Amay labot han Anak, ngan hadton karuyag han Anak nga magpadayag han Amay.
"Kadi kamo ha akon, ngatanan kamo nga ginugul-an hin pagdara han iyo mabug-at nga mga paras-anon, ngan tatagan ta kamo hin pahuway.
Kuhaa an akon yugo ngan ibutang dida ha iyo, ngan pagtuon kamo ha akon kay malumo ako ngan mapinaubsanon ha kasingkasing; ngan hiaagian niyo an pagpahuway.
Kay masayon an yugo nga ihinahatag ko ha iyo, ngan magaanay an darad-on nga ipapapas-an ko ha iyo."
Waray pag-iha, naglatas hi Jesus han kaumhan hin trigo ha Adlaw nga Iparahuway.
Ginutom an iya mga tinun-an, sanglit nagtikang hira pangutos han mga uhay han trigo ngan pangaon han mga tipasi.
Han pakakita hini han mga Parisiyo, nagsiring hira kan Jesus, "Kitaa daw, supak ha aton Balaod an ginbubuhat han imo mga tinun-an ha Adlaw nga Iparahuway!"
Binmaton hi Jesus, "Waray ba kamo makabasa han ginbuhat ni David dida nga ginutom hiya ngan an iya mga kaupod?
Sinmulod hiya han balay han Dyos ngan kinmaon hiya ngan an iya mga kaupod han tinapay nga iginhalad sa Dyos, bisan kon supak han Balaod nga mangaon hira hadto nga tinapay kay an mga padi la an tinutugotan hin pagkaon hini nga halad.
Waray ba niyo mabasa ha Balaod ni Moises nga ha kada iparahuway nga adlaw nagtatalapas an mga padi han Templo han balaod mahitungod han Adlaw nga Iparahuway, kundi diri man hira nakakasala?
Nasiring ako ha iyo nga may-ada dinhe labaw pa han Templo.
Nasiring an kasuratan, 'Diri ko karuyag in mga mananap nga halad, kundi an pagkalooy.'
Kon nakasabot la kamo han karuyag sidngon hini, diri konta niyo ginhuhukman an mga tawo nga waray sala.
Kay Ginoo han Adlaw nga Iparahuway an Anak han Tawo."
Binmaya hi Jesus hadto nga dapit ngan kinmadto hin usa nga sinagoga.
May-ada didto tawo nga patay an usa nga kamot.
May pira ka tawo didto nga karuyag nga isumbong hi Jesus nga nagbuhat hin maraot; sanglit nagpakiana hira ha iya, "Supak ba ha aton Balaod an pagtambal ha Adlaw nga Iparahuway?"
Binmaton hi Jesus, "Ano man an iyo bubuhaton kon pananglitan usa han iyo mga karnero mahulog ngadto hin hilarom nga luong ha Adlaw nga Iparahuway?
Diri ba niyo kukuhaon dayon?
Labaw pa ka mahal an tawo kay hin karnero!
Sanglit, natugot ha aton an aton Balaod hin pagbulig bisan hin-o ha Adlaw nga Iparahuway."
Niyan ginsiring niya an tawo, "Unata an imo kamot."
Gin-unat niya ngan naupay ito sugad han iya usa nga kamot.
Nagkalakat an mga Parisiyo ngan nagsarabot hin pagpatay kan Jesus.
Han pakabati ni Jesus mahitungod hini nga maraot nga hunahuna kontra ha iya, binmaya hiya hadto nga dapit ngan sinmunod ha iya in damo nga mga tawo.
Gintambal niya an ngatanan nga magsakit, ngan gindid-an hira hin pagsumat han iba mahitungod ha iya, basi matuman an ginsiring han Dyos pinaagi kan Isaias nga manaragna: "Iini an akon surugoon nga akon ginpili,an akon hinigugma nga akon nalilipayan.
Ibubutang ko ha iya an akon Espiritu,ngan ipapasangyaw niya an akon paghukomngadto han ngatanan nga mga nasod.
Kundi diri hiya makikiglantugi o magoliat,diri ngani mamumulong hin dako nga tingogdida ha kadalanan.
Diri hiya magbabari hin malubay nga tangbo,o maghuhuyop hin tikapaparong nga lampara.
Magpapadayon hiyatubtob nga makapadaog hiya han katadongan; ngan paglalaoman hiya han ngatanan nga mga katawhan."
Gindara ngadto kan Jesus in usa ka tawo nga buta ngan ngula, kay sinasangkayan ini hiya hin yawa.
Gintambal ni Jesus an tawo, sanglit nakayakan ngan nakakita hiya.
Nahipausa an ngatanan nga mga tawo ngan nagpakiana hira, "Amo na ba ini hiya an Anak ni David?"
Han pakabati hini han mga Parisiyo, nagsiring hira, "Nagpapagawas hiya hin mga yawa tungod kay gintagan hiya hin gahom ni Beelsebul, an ira puno."
Nahibaroan ni Jesus an ira ginhuhunahuna, ngan nagsiring hiya ha ira, "Diri mag-iiha in nasod nga nagkakabahinbahin ngan nag-aaruaraway.
Ngan mabubungkag an bungto o panimalay nga nagkakabahinbahin ngan nag-aaruaraway.
Sanglit, kon in usa nga hugpo han ginhadian ni Satanas makikig-away ha lain nga hugpo ni Satanas, tigaman ini nga nagkabahinbahin na ito, ngan diri mag-iiha, mabubungkag ito nga ginhadian.
Nasiring kamo nga nagpapagawas ako hin mga yawa, kay gintatagan man ako hin gahom ni Beelsebul.
Kon amo ito, hin-o man an nahatag han iyo mga sakop hin gahom pagpaguwa ha ira?
An iyo mga sakop an nagpapamatuod nga mga sayop kamo!
Diri hi Satanas, kundi an Espiritu han Dyos an nahatag ha akon hin gahom pagpaguwa han mga yawa.
Tigaman ini nga inmabot na ha iyo an Ginhadian han Dyos.
"Waray makakasulod ngadto ha balay hin kusgan nga tawo hin pagkuha han iya mga butang, kon diri gaposon anay niya an tawo nga kusgan; ngan amo na an pakapanikas niya han balay.
"An diri nauyon ha akon, nasupak ha akon; ngan nagpapasarang adton diri nabulig ha akon hin pagtirok.
Tungod hini nasiring ako ha iyo: pasasayloon an mga tawo han bisan ano nga sala ngan maraot nga ira ginyayakan; kundi diri pasasayloon an bisan hin-o nga magyakan hin maraot kontra han Espiritu Santo.
Pasasayloon an bisan hin-o nga magyakan kontra han Anak han Tawo; kundi diri pasasayloon an bisan hin-o nga magyakan kontra han Espiritu Santo, yana o bisan san-o.
"Kinahanglan maupay an kahoy basi mamay-ada maupay nga mga bunga; kon maraot ngani an kahoy, maraot man an bunga.
Kay nakikilala an kahoy pinaagi han iya bunga.
Kamo nga mga halasuunanhon man niyo hin pakayakan hin maupay nga mga butang, kay magraot man kamo?
Kay iginyayakan han baba kon ano an nakakapuno han kasingkasing.
Nagyayakan hin maupay an maupay nga tawo tikang han mag-upay nga mga butang nga aada ha iya kasingkasing.
Nagyayakan hin maraot an maraot nga tawo tikang han magraot nga mga butang nga aada ha iya kasingkasing.
"Iginsusumat ko ini ha iyo: ha Adlaw han Paghukom maghahatag hin kasayoran an tagsatagsa han kada waray pulos nga pulong nga iya ginyakan.
Kay gagamiton an iyo mga pulong hin paghukom ha iyo ngahaw, hin pagpahayag kon salaan ba kamo o diri."
May-ada mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo nga nagsiring, "Magturutdo, karuyag namon nga magpakita ka hin milagro."
Binmaton hi Jesus, "Pagkamaraot ngan pagkawaray pagtoo han mga tawo hini nga panahon!
Naaro ba kamo ha akon hin milagro?
Diri ako mahatag!
An milagro nga ihahatag ha iyo amo la an milagro ni manaragna Jonas.
Sugad nga nagpabilin hi Jonas hin tulo ka adlaw ngan tulo ka gab-i didto ha tiyan han dako nga isda, magpapabilin man an Anak han Tawo hin tulo ka adlaw ngan tulo ka gab-i ha ilarom han tuna.
Ha Adlaw han Paghukom matindog an mga tawo ha Ninibe ngan magsusumbong ha iyo, kay ginbasolan nira an ira mga sala han pakabati nira han pagwali ni Jonas; ngan nasiring ako ha iyo, hahani yana in labaw pa kan Jonas!
Ha Adlaw han Paghukom matindog an Rayna ha Seba ngan magsusumbong ha iyo, kay nagbaktas hiya tikang han iya tuna nga natawohan basi la makabati han kinaadman ni Solomon; ngan nasiring ako ha iyo, hahani yana in labaw pa kan Solomon!
"Kon nagawas in maraot nga espiritu tikang hin tawo, nagsusudoy ini ha mamara nga tuna pamiling hin dapit nga sadang niya pahuwayan.
Kon waray ngani niya hiagian, nasiring hiya ha iya la ngahaw, 'Mabalik ako han akon binayaan nga balay.'
Sanglit, nabalik hiya ngan hin-aagian niya an balay nga waray na sulod, malinis, ngan inayad na an ngatanan.
Niyan nagawas hiya ngan nagdadara hin pito nga magraot nga espiritu nga labaw pa ha iya hin kamaraot, ngan nasakob hira ngan nag-uokoy didto.
Sanglit, kahuman hini, labaw pa hin kamaraot an kahimtang hini nga tawo yana kay han una niya nga kahimtang.
Amo liwat ini an mahinanabo han mga tawo hini nga panahon."
Nagyiyinakan pa hi Jesus ha mga tawo han pag-abot han iroy ngan kabugtoan niya.
Naghulat ini hira ha gawas ngan karuyag makighimangraw ha iya.
Niyan nagsiring kan Jesus in usa han mga tawo didto, "Aadto ha gawas an iroy ngan kabugtoan mo, ngan karuyag nira makighimangraw ha imo."
Binmaton hi Jesus, "Hin-o an akon iroy?
Hin-o an akon kabugtoan?"
Ngan gintudlok niya an iya mga tinun-an ngan nagsiring, "Kitaa!
Iini an akon iroy ngan an akon kabugtoan!
Kay akon kabugtoan ngan akon iroy an bisan hin-o nga nagbubuhat han kaburut-on han akon Amay ha langit."
Hito manta nga adlaw binmaya hi Jesus han balay, ngan kinmadto ha tabi han lanaw, diin linmingkod hiya hin pagtutdo.
Duro hin kadamo han mga tawo nga nag-alirong ha iya, sanglit sinmakay hiya hin sakayan ngan didto linmingkod hiya, samtang an mga tawo nagkatukdaw ha baybayon.
Ginmamit hiya hin mga pananglitan hin pagtutdo ha ira.
"May usa ka tawo nga kinmadto ha uma hin pagsabod.
Han pagsabod niya han binhe, may-ada nahulog ha dalan, ngan inmabot in mga tamsi ngan pinanuktok an mga binhe.
Nagkahuglog an iba nga binhe ngada hin batoon nga dapit nga manipis la an tuna.
Nanurok dayon kay manipis man la an tuna.
Kundi han pagsirak na han adlaw, pinasoan adto nga bag-o nga mga tanom, ngan nagkalalaya dayon kay waray man makapanggamot hin maupay.
Nagkahuglog an iba nga binhe ngada hin tunokon nga kabanwaan; pagtubo han kabanwaan natabonan an mga tanom.
Kundi may nagkahuglog nga mga binhe ngada hin maupay nga tuna, ngan namunga: may-ada namunga hin ka pilo, ka pilo an iba, ngan an iba ka pilo."
Ngan sinmiring hi Jesus, "Sanglit pamati kamo, kon may-ada niyo durunggan!"
Dinmaop kan Jesus an mga tinun-an ngan nagpakiana ha iya, "Kay ano ngan nagamit ka man hin mga pananglitan kon nagyayakan ka ha ira?"
Binmaton hiya, "Iginhatag ha iyo an paghibaro han mga tinago han Ginhadian han langit, kundi waray ini ihatag ha ira.
Kay an may-ada na tatagan pa, basi mamay-ada niya labaw pa han iya kinahanglan; kundi an tawo nga waray, kukuhaon, bisan ngani an gutiay nga aada ha iya.
Amo ini an katadongan han akon paggamit hin mga pananglitan kon nagyayakan ako ha ira: kay natan-aw hira, kundi diri nakakakita, ngan namamati hira, kundi diri nakakabati o nakakasabot.
Sanglit iginpahinungod ha ira an panagna ni Isaias:'Bisan unanhon niyo hin pamati;diri kamo makakasabot;bisan unanhon niyo pagtinan-aw,diri kamo makakakita, kay matig-a an ulo hini nga mga tawo,ngan ira ginsagpo an ira mga talinga,ngan ginpiyong an ira mga mata.
Kay diri hira buot makakita,ngan diri hira buot makabati,kay bangin kon makasabot hira,makabalik hira ha akon, nasiring an Dyos,ngan tatambalon ko hira.'
"Kundi kamo, hin kapalaran niyo!
Kay nakakakita an iyo mga mata ngan nakakabati an iyo mga durunggan.
Tigamni ini: damo nga mga manaragna ngan damo nga mga tawo han Dyos in karuyag pagkita han iyo kinikita, kundi waray hira makakita, ngan karuyag pagbati han iyo hinbatian kundi waray hira makabati.
"Sanglit pamati ngan hibaroi niyo an kahulogan han pananglitan han magsarabod.
Adton nakabati han mensahe mahitungod han Ginhadian sugad hira han binhe nga nahulog ha dalan, kundi waray makasabot hini.
Inmabot an Yawa ngan gin-agaw an iginsabod dida ha ira.
An binhe nga nahulog ha batoon nga tuna, amo an mga tawo nga nakarawat nga malipayon han mensahe ha pakakabati nira hini.
Kundi waray ini makagamot hin maupay dida ha ira, ngan diri nag-iiha.
Sanglit ha pag-aabot hin mga kakurian ngan mga kasakitan tungod han mensahe, nabaya dayon hira.
An binhe nga nahulog ha tunokon nga kabanwaan amo an mga tawo nga namamati han mensahe, kundi nalulumos ini nga mensahe han mga kabaraka mahitungod hini nga kinabuhi ngan han paghigugma han mga manggad, ngan diri hira nabunga.
Ngan an binhe nga iginpugas ha maupay nga tuna amo an mga tawo nga namamati ngan nakakasabot han mensahe.
Namumunga hira, may nabunga hin ka pilo, ka pilo an iba, ngan an iba, ka pilo."
Naghimangraw liwat hi Jesus ha ira hin lain nga pananglitan: "An Ginhadian han langit sugad hin tawo nga nagsabod hin maupay nga binhe ha iya uma.
Usa ka gab-i, han nangangaturog na an ngatanan, kinmadto an kaaway ngan nagsabod hin mga liso hin banwa tampo han mga humay, ngan linmakat hiya.
Han pagtubo na han mga tanom ngan pagtikang na panguhay, tinmubo liwat an mga banwa.
An mga surugoon kinmadto han agaron hin pagpakiana ha iya, 'Agaron, diri ba maupay nga binhe an iginsabwag mo ha imo uma?
Diin man tikang an mga banwa?'
'Usa nga kaaway an nagbuhat hini,' binmaton hiya.
Nagpakiana hira ha iya, 'Karuyag ba nimo nga panggaboton namon an mga banwa?'
Binmaton hiya, 'Ayaw!
Kay bangin ha paggabot niyo han mga banwa mahiupod an iba nga humay.
Pabay-i niyo nga tumubo an humay ngan an banwa ngada han pag-ani, kay sisidngon ko na la an mga mag-arani: gabota anay niyo an mga banwa, pamutka niyo, ngan sunoga; katapos, tiroka an humay ngan isulod ha akon kamalig.'"
-Naghimangraw liwat hi Jesus ha ira hin lain nga pananglitan: "An Ginhadian han langit sugad hin liso hin mustasa.
Kinukuha ini hin usa ka tawo ngan iginpupugas ha iya uma.
Amo ini an gigutiayi han ngatanan nga liso, kundi kon natubo na, nahihimo nga gidadakoi han ngatanan nga mga tanom.
Nahihimo ini nga kahoy, ngan napakada an katamsihan ngan nagsasalag dida han iya mga sanga."
Naghimangraw liwat hi Jesus ha ira hin lain pa nga pananglitan: "An Ginhadian han langit sugad hin patubo.
Kinukuha ini hin babaye ngan iginmamasa ha usa ka takos nga harina, tubtob han pagtubo han bug-os nga minasa."
Ginmamit hi Jesus hin mga pananglitan pagsumat hini ngatanan nga mga butang ha mga tawo; waray hiya maghimangraw hin bisan ano ha ira nga diri pinaagi hin pananglitan.
Ginbuhat niya ini basi matuman an iginsiring han manaragna:"Magamit ako hin mga pananglitankon magyayakan ako ha ira,pagsusumatan ko hira hin mga butangnga waray pa nira hibaroi tikang mahimo an kalibutan."
Niyan binmaya hi Jesus han mga tawo ngan sinmakob hin balay.
Hinmarani ha iya an iya mga tinun-an, ngan nagsiring ha iya; "Sumati daw kami han kahulogan han pananglitan han mga banwa ha uma."
Binmaton hi Jesus, "An Anak han Tawo amo an tawo nga nagpugas han maupay nga binhe; an kalibutan amo an uma; an mga tawo nga sakop han Ginhadian amo an maupay nga binhe; an mga tawo nga sakop han Yawa amo an mga banwa.
Ngan an Yawa ngahaw amo an kaaway nga nagsabwag han mga banwa.
An katapos han kalibutan amo an pag-ani; ngan an mga anghel amo an mga mag-arani.
Sugad nga gintitirok an mga banwa ngan ginsusunog ha kalayo, amo man ini ha katapos han kalibutan.
Magsusugo an Anak han Tawo han iya mga anghel, ngan titirokon nira tikang han iya Ginhadian an ngatanan nga nakadarahig han mga tawo hin pakasala ngan an ngatanan nga magbuhat hin maraot, ngan ilalabog hira ngadto han naglalaga nga hudno.
Magtatangis hira didto ngan manliligot an ira mga ngipon.
Niyan, masanag an mga tawo han Dyos pareho han adlaw didto han Ginhadian han Amay nira.
Sanglit pamati, kon may-ada niyo mga durunggan!
"An Ginhadian han langit sugad hin tinago nga manggad didto hin uma.
Nahinabo nga hin-agian ini hin usa ka tawo, ngan iya liwat ini ginlubong.
Duro an iya kalipay, ngan malakat hiya hin pagbaligya han ngatanan niya nga mga butang, ngan unina, mabalik hiya ngan papaliton niya an uma.
"An Ginhadian han langit sugad liwat hin usa ka tawo nga namimiling hin makaruruyag nga mga perlas.
Kon nakakaagi hiya hin usa nga talagsaon la an kaanyag, nalakat hiya ngan iginbabaligya an ngatanan niya nga mga butang, ngan pinapalit niya an perlas.
"An Ginhadian han langit sugad liwat hin pukot nga gintunod ha lanaw, nga nakadakop hin magkalainlain nga isda.
Kon puno na an pukot, binubutong an pukot han mga mangirisda ngadto ha baybayon, ngan nalingkod hira hin pagpili han mga isda: isinusulod an mag-upay nga isda ha ira mga alat ngan ilinalabog an waray pulos.
Pareho hini an mahinanabo ha katapos han kalibutan: magawas an mga anghel ngan paglalainon an magraot nga mga tawo tikang han mga mag-upay ngan ilalabog hira ngadto han naglalaga nga hudno.
Mananangis hira didto ngan manliligot an ira mga ngipon.
"Nakasabot ba kamo hini nga mga butang?"
nagpakiana hi Jesus ha ira.
"Oo," nagbaton hira.
Ngan nagsiring hiya, "Sanglit karuyag sidngon hini nga an tagsa nga magturutdo han Balaod nga nahihimo nga tinun-an han Ginhadian han Langit sugad hiya hin tagbalay nga nakuha hin bag-o ngan daan nga mga butang tikang han iya hirimosan."
Kahuman ni Jesus pagsumat hini nga mga pananglitan, binmaya hiya hadto nga dapit, ngan inmuli ngadto han iya kalugaringon nga bungto.
Nagtutdo hiya didto ha ira sinagoga, ngan nahipausa an nagpakabati ha iya, "Diin man niya kuhaa in sugad nga kinaadman?"
nagpakiana hira.
"Gin-unan-o niya hin pagbuhat han mga milagro?
Diri ba hiya an anak han panday?
Diri ba hi Maria an iroy niya ngan diri ba hira Santiago, Jose, Simon, ug Judas an iya kabugtoan?
Diri ba nag-uukoy dinhe an iya kabugtoan nga kababayen-an?
Diin man kuhaa niya ini ngatanan?"
Sanglit ginsalikway hiya nira.
Nagsiring hi Jesus ha ira: "Gintatahod in manaragna bisan diin gawas han iya kalugaringon nga bungto ngan han iya kalugaringon nga panimalay."
Waray hiya pagbuhat didto hin damo nga mga milagro kay waray man nira pagtoo.
Hadto nga panahon nakabati hi Herodes, nga hadi ha Galilea mahitungod kan Jesus.
"Amo gud hiya hi Juan nga Parabunyag nga nabanhaw," ginsiring niya an iya mga sakop.
"Sanglit may-ada niya hini nga gahom hin pagbuhat hin mga milagro."
Kay iginpadakop, iginpagapos, ngan iginpapriso ni Herodes hi Juan.
Ginbuhat niya ini tungod kan Herodias nga asawa han iya ngahaw bugto nga hi Felipe.
Ginsiniring hi Herodes ni Juan nga Parabunyag, "Diri tugot nga pangasaw-on mo an asawa han imo bugto!"
Karuyag ni Herodes patayon hi Juan, kundi nahadlok hiya han mga Judiyo, kay gin-isip nira nga manaragna hi Juan.
Dida han kaadlawan ni Herodes sinmayaw an anak nga babaye ni Herodias ha atubangan han ngatanan.
Duro an kalipay ni Herodes, sanglit nagsaad hiya ha iya: "Nagsusumpa ako nga akon ihahatag ha imo an bisan ano nga imo pangaroon!"
Ha paglarang han iroy niya, nagsiring hiya kan Herodes, "Ihatag ha akon yana dayon sinalod ha plato an ulo ni Juan nga Parabunyag!"
Nabido an hadi, kundi tungod han panumpa nga ginhimo niya ha atubangan han iya mga dinapit, nagsugo hiya nga tumanon an pinangangaro han daragita.
Sanglit pinapugotan niya hi Juan didto ha bilanggoan.
Gindara an ulo nga sinalod ha plato ngan iginhatag ngadto han daragita, ngan gindara han daragita ngadto han iroy niya.
Niyan inmabot an mga tinun-an ni Juan, ginkuha nira an iya lawas, ngan iginlubong; pagkatapos, napakadto hira hin pagsumat kan Jesus.
Han pakabati ni Jesus nga ginpatay hi Juan, binmaya hiya ngadto nga dapit, ngan nagsakay hiya.
Kinmadto hiya nga waray niya upod, hin dapit nga mamingaw.
Hinbaroan ini han mga tawo.
Binayaan nira an ira mga bungto, ngan nagbaktas hira hin pagsunod ha iya.
Paghaw-as ni Jesus han sakayan hinkit-an niya an kadam-an nga mga tawo, ngan inalpan hiya hin dako nga kalooy ha ira, ngan gintambal niya an ira mga magsakit.
Hadto ngahaw nga kulop, dinmaop ha iya an mga tinun-an ngan nagsiring, "Tikasirom na, ngan tay-aw ini nga dapit.
Palakta na an mga tawo ngan pakadtoa hira ha mga kabaryohan, basi makapalit hira hin pagkaon."
"Diri kinahanglan nga magkalakat hira," binmaton hi Jesus.
"Hi kamo ngahaw in pagpakaon ha ira."
Nagbaton hira, "Lilima la ka bug-os an aton tinapay ngan duduha an isda."
Nagsiring hi Jesus, "Dad-a niyo ngadi."
Pinapanlingkod niya an mga tawo ha kabanwaan; kinuha niya an lima nga tinapay ngan duha nga isda, ngan hinmanggad hiya ha langit pagpasalamat han Dyos.
Ginpinitpinit niya an tinapay ngan iginhatag ha mga tinun-an, ngan igindorot ini ngadto han mga tawo.
Nangaon an ngatanan ngan nagkabubusog.
Katapos, gintirok han mga tinun-an an mga salin nga nakapuno hin dose ka alat.
Lima ka yukot nga kalalaken-an an nangaon, labot han kababayen-an ngan han kabataan.
Niyan ginpasakay hin sakayan ni Jesus an mga tinun-an ngan ginpauna niya ngadto ha tabok han lanaw, samtang ginpalakat niya an mga tawo.
Kahuman niya palakta an mga tawo, sinmagka hiya hin bukid nga usa la hiya, basi hiya mag-ampo.
Han pagkagab-i na nag-usaan la didto hi Jesus.
Hini nga takna nakadto na an sakayan ha lawod, gindadasmagan han mga balod kay sungsong adto han hangin.
Ha may mga alas tres ngadto ha alas seis na han kaagahon kinmadto ha ira hi Jesus nga naglalakat ha bawbaw han tubig.
Han pakakita han mga tinun-an ha iya nga naglalakat hiya ha bawbaw han tubig, duro an ira kahadlok.
"Iini in murto," nagsiring hira, ngan ginmoliat hira tungod hin kahadlok.
Nagyakan dayon hi Jesus ha ira, "Ayaw kamo kahadlok!
Ako gad ini!"
Niyan nagsiring hi Pedro, "Ginoo, kon tinuod nga ikaw, palakata man ako ha bawbaw han tubig ngada ha imo."
"Pakadi!"
binmaton hi Jesus.
Sanglit hinmaw-as hi Pedro han sakayan ngan nagtikang hin paglakat ha bawbaw han tubig ngadto kan Jesus.
Kundi han pakasabot niya nga makusog an hangin, nahadlok hiya ngan nagtikang hiya hin paglunod.
"Tabagi ako, Ginoo!"
ginmoliat hiya.
Kinaptan ngan binutong hiya dayon ni Jesus ngan sidngon, "Pagkagutiay han imo pagtoo!
Kay ano nga nagruhaduha ka?"
Sinmakay hira han sakayan ngan hinmugpoy an hangin.
Nagsingba kan Jesus an mga tinun-an nga nakada han sakayan ngan nagsiring hira, "Matuod gud nga ikaw amo an Anak han Dyos!"
Tinmabok hira han lanaw ngan inmabot ha Genesaret, diin kinmilala kan Jesus an mga tawo.
Sanglit iginpakuha nira an mga magsakit didto hito nga katunaan ngan gindara nira ngadto kan Jesus.
Nakimalooy hira ha iya nga tugotan niya an mga magsakit hin pagkapot bisan na manla han sidsid han iya bado; ngan nagkauupay an ngatanan nga nakakapot.
Niyan dinmaop kan Jesus in mga Parisiyo ngan mga magturutdo han Balaod nga tikang ha Jerusalem, ngan nagpakiana ha iya: "Kay ano nga diri nagtutuman an imo mga tinun-an han pagturon-an nga igintutdo han aton mga kaapoy-apoyan?
Diri anay hira nanhuhunaw han angay nga paagi nga diri pa hira nakaon!"
Binmaton hi Jesus, "Kay ano man liwat nga diri niyo ginsusugot an sugo han Dyos, kundi asay lugod niyo ginsusunod an iyo kalugaringon nga pagturon-an?
Kay nagsiring an Dyos, 'Tahora an amay ngan an iroy niyo,' ngan 'Kinahanglan patayon adton nagpapakaraot han amay o iroy niya.'
Kundi nagtututdo kamo nga kon in tawo may-ada niya sadang magamit hin pagbulig han amay o iroy niya, kundi kon sumiring ha ira, 'Kanan Dyos na ini,' diri na kinahanglan tumahod pa hiya han iya kag-anak.
Amo ini an paagi han pagsalikway niyo han pulong han Dyos basi la niyo pagsundon an iyo kalugaringon nga pagturon-an.
Mga salingkapaw kamo!
Waray gud pagsayop an igintagna ni Isaias mahitungod ha iyo!
'Gintatahod ako hini nga katawhanpinaagi han ira la mga pulong, nasiring an Dyos,kundi hirayo ha akon an ira kasingkasing.
Kawang la an pagsingba nira ha akon,kay nagtututdo hirahin mga hinimo la hin tawonga mga turumanon sugad nga akon mga sugo!'"
Niyan gintawag ni Jesus an mga tawo ngan ginsiring hira: "Pamati, ngan sabota niyo!
Diri an nasulod ha baba han tawo an nakakahugaw ha iya; an nagawas lugod ha baba an nakakahugaw ha iya."
Niyan hinmarani ha iya an mga tinun-an ngan nagsiring, "Maaram ka ba nga napungot an mga Parisiyo han imo iginyakan?"
Binmaton hi Jesus, "Gagaboton an tagsa nga tanom nga waray igtanom han akon Amay ha langit.
Ayaw kabaraka ha ira!
Mga buta hira nga mga pangulo; ngan kon magtutugway in buta hin igkasi buta, mahuhulog hira nga duha ngadto hin kali."
Nagsiring hi Pedro, "Sumati daw kami han kahulogan hini nga pananglitan."
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Diri pa ngay-an kamo labaw hin kamaaram kay han iba.
Diri ba kamo nasabot?
An bisan ano nga nasulod ha baba hin tawo napasingadto ha tiyan ngan katapos nagawas ha iya lawas?
Kundi natikang ha kasingkasing an mga butang nga nagawas ha baba; amo ini nga mga butang an nakakahugaw han tawo.
Kay nagawas tikang ha kasingkasing hin tawo an magraot nga panhunahuna nga nag-aaghat ha iya hin pagpatay, panlibog, ngan pagbuhat hin iba nga maglaw-ay nga mga butang, panikas, pagbuwa, ngan pagpakaraot han iba.
Amo ini an nakakahugaw han tawo.
Kundi diri nakakahugaw hin tawo an pagkaon nga diri anay nanhuhunaw sumala han isinisiring nira ha iyo."
Binmaya hi Jesus hadto nga dapit ngan kinmadto ha katunaan hirani han mga syudad han Tiro ug Sidon.
Hinmarani ha iya in babaye nga taga Canaan nga nag-ukoy didto nga dapit ngan nakimalooy, "Ginoo, Anak ni David!
Kalooyi gad ako!
Sinasangkayan hin maraot nga espiritu an akon anak nga babaye ngan makuri gud an iya kamutangan."
Kundi waray magbaton hi Jesus ha iya.
Dinmaop an iya mga tinun-an ngan naghangyo kan Jesus, "Paiwasa hiya!
Nagsusunodsunod hiya ha aton ngan maaringasa hiya!"
Niyan binmaton hi Jesus, "Ginpadara ako ngadto la han mga nagkawawara nga karnero han katawhan han Israel!"
Kundi hinmarani an babaye ngan hinmapa ha tiilan ni Jesus ngan nagsiring, "Buligi gad ako, Ginoo!"
Nagbaton hi Jesus, "Diri angay kuhaon an pagkaon han mga anak ngan ilabog ngadto han mga ayam."
Binmaton an babaye, "Matuod gud an imo siring.
Kundi bisan ngani an mga ayam nangangaon han mga salin nga natataktak tikang ha lamesa han ira agaron."
Sanglit binmaton hi Jesus ha iya, "Babaye, pagkadako han imo pagtoo!
Matutumanan ka han imo pinangangaro!"
Ngan naupay an iya anak hito ngahaw nga takna.
Binmaya hi Jesus hadto nga dapit ngan nagligid hiya han baybayon han lanaw ha Galilea.
Sinmagka hiya hin pungtod ngan linmingkod.
Hinmarani ha iya in kadam-an nga mga tawo nga nagdara hin mga piay, mga buta, mga lulid, mga ngula, ngan damo pa nga mga magsakit, ngan gindara nira ha tiilan ni Jesus; ngan gintambal hira niya.
Nahipausa an mga tawo han pakakita nira nga nagpakayakan na an mga ngula, nagkauupay na an mga lulid, nagpakalakat na an mga piay, ngan nagpakakita na an mga buta; ngan gindayaw nira an Dyos han Israel.
Gintawag ni Jesus an iya mga tinun-an ngan ginsiring, "Nalolooy ako hini nga mga tawo kay kaupod hira nakon hin tulo na ka adlaw, ngan waray na hira pagkaon yana.
Diri ko karuyag paolion hira kon diri anay magpakakaon, kay bangin mahiraptay hira dida ha dalan ha ira pangoli."
Nagpakiana an mga tinun-an ha iya, "Diin man kita pakakaagi hin igo nga pagkaon dinhe hini nga kamingawan basi ipakaon hini nga mga tawo?"
"Pipira pa man an iyo tinapay?"
nagpakiana hi Jesus.
Binmaton hira, "Pipito na la ka bug-os ngan hin pipira nga gudtiay nga mga isda."
Pinapanlingkod ni Jesus ha tuna an mga tawo.
Niyan ginkuha niya an pito ka bug-os nga tinapay ngan an isda, ngan nagpasalamat hiya han Dyos.
Ginpinit-pinit ini niya ngan iginhatag han iya mga tinun-an, ngan igindurot liwat nira ngadto ha mga tawo.
Nangaon hira ngatanan ngan nagkabubusog.
Nakatirok pa an mga tinun-an hin pito ka alat han mga salin.
Upat ka yukot nga kalalaken-an an nangaon, labot han kababayen-an ngan han kabataan.
Niyan ginpaoli ni Jesus an mga tawo, sinmakay hiya han sakayan, ngan kinmadto han katunaan ha Magadan.
May pira nga mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo nga dinmaop kan Jesus.
Karuyag nira pagbitik ha iya, sanglit nangaro hira nga magpakita hiya ha ira hin milagro nga tikang ha langit basi hira makasabot nga tikang hiya sa Dyos.
Kundi binmaton hi Jesus, "Kon tikaturunod na an adlaw, nasiring kamo, 'Magmamaupay an panahon kay mapula an langit.'
Niyan ha kaagahon nasiring kamo, 'Mauran yana kay mapula ngan madalumdom an langit.'
Nakakatagna kamo han panahon pinaagi hin pagtan-aw la han langit; kundi diri kamo nakakahubad han mga tigaman hini nga mga panahon!
Pagkamaraot ngan pagkawaray pagtoo han Dyos han mga tawo hini nga panahon!
Naaro ba kamo ha akon hin milagro?
Diri ako mahatag!
An milagro la ni Jonas an ihahatag ha iyo."
Kahuman, binayaan niya hira ngan linmakat.
Han pagtabok han mga tinun-an ngadto ha luyo han lanaw, nahingalimot hira pagdara hin tinapay.
Ginsiring hira ni Jesus, "Pagbantay ngan paghirot kamo han patubo han mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo."
Naghiruhimangraw an mga tinun-an, "Nasiring hiya hini kay waray man kita magdara hin tinapay."
Nahibaroan ni Jesus an ira ginkarukayakan, sanglit nagpakiana hiya ha ira, "Kay ano nga naghinabe man kamo mahitungod han kawaray niyo tinapay?
Pagkagutiay han iyo pagtoo!
Diri la gihapon kamo nasabot?
Diri ba kamo nahinunumdom han pagpinitpinit ko han lima ka bug-os nga tinapay para han lima ka yukot nga mga tawo?
Pira ka alat an napuno niyo han nanhisalin?
Ngan mahitungod han pito ka bug-os nga tinapay para han upat ka yukot nga mga tawo, pira ka alat an napuno niyo han nanhisalin?
Kay ano nga waray kamo makasabot nga waray ako maghinabe hin tinapay ha iyo?
Pagbantay kamo han patubo han mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo!"
Niyan nakasabot an mga tinun-an nga waray hiya maghinabe ha ira mahitungod hin paglikay han patubo nga ginagamit ha tinapay, kundi hin paglikay han pagturon-an han mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo.
Niyan kinmadto hi Jesus ha katunaan hirani han bungto han Cesarea Filipo, ngan didto ginpakianhan niya an iya mga tinun-an, "Sumala han siring han mga tawo, hin-o man kono an Anak han Tawo?"
Nagbaton hira, "May nasiring nga hiya amo hi Juan nga Parabunyag; nasiring an iba nga hiya amo hi Elias; ngan nasiring na man liwat an iba nga hiya amo hi Jeremias o usa han mga manaragna."
Nagpakiana hi Jesus ha ira, "An ha iyo, hin-o man ako?"
Binmaton hi Simon Pedro, "Ikaw amo an Mesiyas, an Anak han Dyos nga buhi."
Ginsiring hiya ni Jesus, "Palaran ka, Simon nga anak ni Juan, kay waray umabot ha imo ini nga kamatuoran tikang hin bisan hin-o nga tawo, kundi iginhatag ini ha imo han akon Amay ha langit.
Sanglit nasiring ako ha imo: ikaw hi Pedro ngan ha bawbaw hini nga bato titindogon ko an akon singbahan, ngan diri makakadaog hini an gahom han kamatayon.
Ihahatag ko ha imo an mga yawi han Ginhadian han Langit; an imo diri hubaran dinhe ha tuna diri man liwat huhubaran dinhe ha langit; ngan an imo hubaran dinhe ha tuna huhubaran man liwat didto ha langit."
Niyan gintugon ni Jesus an iya mga tinun-an nga diri magsumat bisan kan kanay nga hiya amo an Mesiyas.
Tikang hadto ginsiring ni Jesus an iya mga tinun-an: "Kinahanglan kumadto ako ha Jerusalem ngan mag-antos hin damo nga mga kakurian tikang ha kamot han katigurangan, mga puno han kapadian, ngan mga magturutdo han Balaod.
Papatayon ako, kundi mababanhaw liwat ako ha ikatulo ka adlaw."
Ilinain anay hiya ni Pedro han iba, ngan sidngon hiya, "Diri unta itugot han Dyos nga mahinabo ini ha imo!"
Linmingi hi Jesus ngan sidngon hi Pedro, "Iwas dida, Satanas!
Nakakaulang ka ha akon, kay an imo hunahuna, hunahuna la hin tawo, diri kanan Dyos!"
Ngan nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Kon may-ada karuyag umupod ha akon, kinahanglan nagsalikway hiya han iya kalugaringon, magpas-an han iya kros, ngan magsunod ha akon.
Kay adton karuyag magtalwas han iya kinabuhi mawawara ini ha iya; kundi adton kawad-an han iya kinabuhi tungod ha akon, hiaagian ini niya.
Ano ba an makukuha han tawo kon maangkon niya an bug-os nga kalibutan, kundi kawad-an hiya han iya kinabuhi?
Waray gud!
Waray niya sadang mahatag basi mabawi an iya kinabuhi.
Kay maabot na an Anak han Tawo dida han himaya han iya Amay, upod an iya mga anghel, ngan tatagan niya hin balos an ngatanan sumala han ira mga buhat.
Tigamni niyo ini: May-ada pipira dinhe nga diri mapatay tubtob nga hikit-an nira an Anak han Tawo nga maabot usa nga hadi."
Pag-agi hin unom ka adlaw igin-upod ni Jesus hi Pedro ngan an magbugto, hira Santiago ug Juan.
Gindara niya hira ngadto hin hitaas nga bukid ug hira la didto.
Samtang nagkikinita hira kan Jesus, nabalhin an iya panagway; nagmasilaw an iya bayhon sugad han adlaw ngan nagbusag an iya panapton sugad han kapawa.
Niyan an tulo nga mga tinun-an kinmita kanda Moises ug Elias nga nakikighimangraw kan Jesus.
Nagsiring hi Pedro kan Jesus, "Ginoo, maupay nga hahani na la kita; kon maruyag ka, maghihimo ako dinhe hin tulo nga tulda: usa para ha imo, usa para kan Moises, ngan usa para kan Elias."
Han nagyiyinakan pa hiya, linambongan hira hin masilaw nga dampog, ngan nagsiring in tingog tikang han dampog, "Amo ini an akon kalugaringon nga Anak nga hinigugma, nga akon ikinalilipay.
Pamatii niyo hiya!"
Nagkahadlok gud an mga tinun-an han pakabati nira han tingog, ngan hinmapa hira ha tuna.
Dinmaop hi Jesus ngan ginkaptan hira.
Nagsiring hiya, "Buhat!
Ayaw kamo kahadlok!"
Han paghangad nira, waray na nira hinkit-an labot kan Jesus.
Han paglugsong nira han bukid, gintugon hira ni Jesus, "Ayaw kamo pagsumat bisan kan kanay mahitungod hini nga iyo hinkit-an tubtob han kabanhaw han Anak han Tawo."
Nagpakiana kan Jesus an mga tinun-an, "Kay ano nga nasiring an mga magturutdo han Balaod nga makanhi anay hi Elias?"
Binmaton hi Jesus, "Makanhi man ngani anay hi Elias ngan aandamon niya an ngatanan.
Kundi nasiring ako ha iyo, kinmanhi na hi Elias, ngan waray kumilala an mga tawo ha iya, kundi ginbuhat nira ha iya an ira karuyag.
Ha amo man nga paagi, pagpapakurian man liwat nira an Anak han Tawo."
Niyan, nakasabot an mga tinun-an nga naghimangraw hiya ha ira mahitungod kan Juan nga Parabunyag.
Pagbalik nira ngadto han mga tawo, dinmaop kan Jesus in tawo, linmuhod ha iya atubangan, ngan nagsiring, "Kalooyi gad an akon anak!
Buntogon hiya ngan makalilisang an gin-aantos kon tinutulos, ngan agsob hiya mahulog ha kalayo ngan ha tubig.
Gindara ko na hiya ngadto han imo mga tinun-an, kundi waray man hira makaupay ha iya."
Binmaton hi Jesus, "Pagkawaray pagtoo ngan pagkasayop niyo nga mga tawo!
Tubtob pa san-o an akon pag-inupod-upod ha iyo?
Tubtob pa san-o an akon pag-inalagad ha iyo?
Dad-a nganhi ha akon an bata!"
Ginpaiwas ni Jesus an yawa ngan ginmawas ini, sanglit hito ngahaw nga takna naupay dayon an bata.
Niyan dinmaop hin hilit kan Jesus an mga tinun-an ngan nagpakiana ha iya, "Kay ano nga waray man kami makapaiwas han yawa?"
Binmaton hi Jesus, "Tungod kay kulang kamo hin pagtoo.
Tigamni ini: kon may niyo pagtoo nga sugad kadako hin liso hin mustasa, makakasiring kamo hini nga bukid, 'Balhin ngadto hin iba nga dapit!'
Ngan mabalhin ito.
Mahihimo niyo an ngatanan.
(Waray iba nga makakapaiwas hin sugad hini, kundi an pag-ampo ngan an pagpuasa la.)"
Dida nga nagkatirok na an ngatanan nga mga tinun-an didto ha Galilea, nagsiring hi Jesus ha ira, "An Anak han Tawo diri na maiha itutubyan ngadto han mga tawo, nga magpapatay ha iya; kundi mababanhaw hiya ha ikatulo ka adlaw."
Nagmabidoon an mga tinun-an.
Han pag-abot ni Jesus ngan han iya mga tinun-an ha Capernaum, hinmarani kan Pedro an mga parasukot hin buhis han Templo ngan nagpakiana, "Nagbabayad ba an iyo magturutdo han buhis han Templo?"
"Oo, nagbabayad!"
binmaton hi Pedro.
Han pagsulod ni Pedro han balay, nag-una hin pagyakan hi Jesus, "Simon, ano man an imo paghunahuna?
Hin-o in nagbabayad hin mga kabaraydan o buhis ngadto han mga hadi hini nga kalibutan?
An mga bungtohanon ba o an mga lumalangyaw?"
"An mga lumalangyaw," binmaton hi Pedro.
Nagsiring hi Jesus, "Kon sugad, diri kinahanglan magbayad an mga bungtohanon.
Kundi basi diri masina ha aton ini nga mga tawo, kadto ha lanaw ngan pangawil.
Butunga an syahan nga isda nga makubit, ngan hiaagian mo ha sulod han iya baba in kwarta nga igo hin pagbayad han akon ngan han imo buhis han Templo; kuhaa ini ngan baydi an aton mga buhis."
Hadto nga takna kinmadto kan Jesus an mga tinun-an ngan nagpakiana, "Hin-o man an gidadakoi didto han Ginhadian han langit?"
Gintawag ni Jesus in usa nga bata ngan ginpatukdaw niya ha atubangan nira, ngan nagsiring, "Tigamni ini: kon diri kamo magbalhin ngan masugad hin kabataan diri gud kamo makakasulod han Ginhadian han langit.
An gidadakoi didto han Ginhadian han langit amo adton nagpapaubos ngan nasusugad hini nga bata.
Ngan adton nakarawat hin sugad hini nga bata ha akon ngaran nakarawat man ha akon.
"Mahitungod hin mga gudtiay nga kabataan nga natoo ha akon, maupay pa para hin usa ka tawo nga higtan an iya liog hin dako nga gilingan nga bato, ngan itunod hiya ngadto ha kahiladman han dagat, kon hiya an tinikangan hin pakasala hini nga kabataan.
Pagkaraot hini nga kalibutan kay aada an mga butang nga nagsusulay han tawo hin pakasala!
Mahinanabo gud gihapon ini nga mga butang, kundi kairo han tawo kon hiya an tinikangan hini nga mga pakasala!
"Kon an imo kamot o imo tiil amo an tinikangan han imo pakasala, gabay utdon nimo ngan ilabog!
Maupay pa nga sumulod ka ha kinabuhi nga utod an imo kamot o tiil kay hin sangkap ka hin duha nga kamot ngan duha nga tiil kundi ilalabog ka ngadto ha dayon nga kalayo.
Ngan kon matinikangan an imo mata hin pakasala, gabay lukaton ito ngan ilabog!
Maupay pa nga sumulod ka ha kinabuhi nga usa la an imo mata kay hin sangkap ka hin duha nga mata kundi ilalabog ka ngadto ha kalayo han impyerno.
"Bantayi nga diri kamo magtamay han usa hini nga mga gudtiay nga kabataan.
Nasiring ako ha iyo nga dayuday aada an ira mga anghel ha atubangan han akon Amay ha langit.
Kay kinmanhi an Anak han Tawo hin pagtalwas hadton mga nawara.
"Ha iyo paghunahuna, ano an bubuhaton hin usa ka tawo kon mawad-an hiya hin usa han iya nga mga karnero?
Babayaan niya an nga nananabsab ha ligid han pungtod, ngan malakat hin pamiling han nawara.
Nasiring ako ha iyo, kon hiagian niya ini, labaw kamalipayon hiya tungod hini nga usa nga karnero kay han nga waray mawara.
Ha amo gud nga pagkaagi, diri karuyag han Amay niyo ha langit nga may mawara hini nga mga gudtiay nga kabataan.
"Kon makasala ha imo in imo bugto, kadtoa ngan sumati hiya han iya sayop.
Kundi buhata ini hin hilom, nga kamo la nga duha.
Kon mamati hiya ha imo, mahibabalik an iyo nga duha maupay nga kaburut-on.
Kundi kon diri hiya mamati ha imo, pagdara hin duha o tulo ka tawo, basi an tagsa nga sumbong pagmatuoron pinaagi hin duha o tulo nga mga testigo sumala han iginsiring han kasuratan.
Kon diri hiya mamati ha ira, igsumat na ngahaw an ngatanan ngadto han singbahan.
Ngan kon diri pa hiya mamati han singbahan, hunahuna na hiya sugad nga usa nga diri natoo han Dyos o usa nga parasukot hin buhis.
"Sanglit nasiring ako ha iyo ngatanan: kon ano an iyo igdiri ha tuna igdidiri didto ha langit; kon ano an iyo itugot ha tuna itutugot didto ha langit.
"Ngan igsisiring ko pa ha iyo: kon in duha ha iyo dinhe ha tuna magka-uyon hin pangaro hin bisan ano nga butang, ihahatag ito ha iyo han akon Amay ha langit.
Kay kon may duha o tulo nga magkatirok hin pag-ampo ha akon ngaran, aadto ako upod ha ira."
Dinmaop hi Pedro kan Jesus ngan nagpakiana, "Ginoo, kon an akon bugto magpinakasala ha akon, makakapira ko ba hiya pasasayloa?
Makapito ba?"
Binmaton hi Jesus, "Diri la makapito, kundi makakapitoan kag pito.
Kay an Ginhadian han langit sugad hin hadi nga nakigtuhay han mga utang han iya mga surugoon.
Nagtikang pa la hiya pagtuhay, nga dad-on ha iya in usa nga makalilisang kadako han iya utang.
Tungod nga waray man hiya igo nga igbarayad han iya utang, nagsugo an iya agaron nga igbaligya hiya sugad nga usa nga oripon, upod an iya asawa ngan an iya kabataan, ngan an ngatanan nga iya hiagi, basi makabayad han utang.
Linmuhod an surugoon ha atubangan han iya agaron ngan nakimalooy hin pagsiring, 'Agaron, angan-angana gad ako, ngan babayaran ko ikaw han ngatanan!'
Nalooy ha iya an agaron, sanglit ginpara na la an iya utang, ngan ginpalakat hiya.
"Ginmawas an tawo ngan iginkita hin iya igkasi surugoon nga nakautang hin pira la ka pesos ha iya.
Ginrabot hiya, ginkaptan ha liog, ngan ginsiring, 'Baydi ako han imo nautang!'
Linmuhod ha iya an iya igkasisurugoon ngan nakimalooy intawon, 'Angan-angana gad ako ngan babayaran ko ikaw!'
Kundi waray hiya pabaribad; iginpapriso lugod niya ngada han pakabayad han utang.
Han pakakita han iba nga mga surugoon han nahinabo, duro an ira kabido, ngan kinmadto hira ha ira agaron hin pagsumat han ngatanan nga nahinabo.
Sanglit iginpatawag han agaraon an surugoon ngan ginsiring hiya, 'Waray ka pulos nga oripon!
Ginpasaylo ko ikaw han bug-os mo nga utang, kay nakimalooy ka ha akon.
Unta imo kinakalooyan an imo igkasisurugoon sugad nga nalooy ako ha imo.'
Duro gud an kapungot han agaron, ngan iginpapriso an surugoon basi sirotan ngada han pakabayad niya han ngatanan nga iya mga utang."
Ngan gintapos ni Jesus an pananglitan hin pagsiring, "Amo man ini an bubuhaton han akon Amay ha langit ha tagsa ha iyo, kon diri kamo magpasaylo han iyo bugto tikang han iyo kasingkasing."
Katapos ni Jesus pagyakan hini nga mga butang, binmaya hiya han Galilea ngan kinmadto han katunaan han Judea, ha tabok han Salog Jordan.
Sinmunod ha iya in kadam-an nga mga tawo ngan didto gintambal niya hira.
Kinmadto ha iya in mga Parisiyo ngan nagsari hin pagbitik ha iya pinaagi hin pagpakiana, "Natugot ba an aton Balaod nga in lalake makigbulag han iya asawa, hin bisan ano la nga pasangil?"
Binmaton hi Jesus, "Waray ba niyo mabasa ini nga bahin han kasuratan, 'Ha tinikangan, an Magburuhat naghimo hin lalake ngan babaye?'
Ngan nagsiring hiya, 'Tungod hini mabaya an lalake han amay ngan iroy niya ngan makikigtampo han iya asawa, ngan hira nga duha mauusa na la nga lawas.'
Sanglit diri na hira duduha kundi uusa nala.
Kinahanglan diri han tawo pagbulagon an gin-usa han Dyos."
Nagpakiana ha iya an mga Parisiyo, "Kay ano nga tinmugot man hi Moises nga an lalake magsurat hin pagpahibaro hin pakigbulag ha iya asawa ngan makakabulag na hiya?"
Binmaton hi Jesus, "Tinmugot hi Moises nga makigbulag kamo han iyo asawa kay makuri man kamo pagtutdoan.
Kundi diri amo ito ha tinikangan.
Sanglit nasiring ako ha iyo, an bisan hin-o nga makigbulag han iya asawa labot kon an asawa naglalake, nakakasala hin panlibog, kon mangasawa hiya hin iba nga babaye."
Nagsiring ha iya an iya mga tinun-an, "Kon amo man ini an mahinanabo hiunong han bana ngan han iya asawa, maupay na la nga diri mangasawa."
Binmaton hi Jesus, "Diri para han ngatanan ini nga pagturon-an, kundi para la hadton gintagan hini han Dyos.
Kay damo ka lain an pangatadongan kon kay ano nga may mga lalake nga diri mahimo hin pag-asawa: may-ada diri makakahimo hin pangasawa tungod kay natawo hira nga daan sugad; an iba kay ginkaponan hira hin mga tawo; ngan an iba tungod han Ginhadian han langit.
Hiya nga nakakahimo hin pagkarawat hini nga pagturon-an, tugotan hin pagbuhat."
May mga tawo nga nagdara hin kabataan ngadto kan Jesus basi agbayan hira han iya mga kamot, ngan mag-ampo para ha ira, kundi ginsaway han mga tinun-an ini nga mga tawo.
Nagsiring hi Jesus, "Tugoti niyo an kabataan hin pagdaop ha akon ngan ayaw niyo pagdid-i hira.
Kay an Ginhadian han langit para la hin sugad ha ira."
Gin-agbayan hira niya ngan linmakat hiya.
May hadto usa ka tawo nga dinmaop kan Jesus.
Nagpakiana hiya, "Magturutdo, ano an maupay nga butang nga kinahanglan ko buhaton basi maangkon ko an kinabuhi nga dayon?"
Binmaton hi Jesus, "Kay ano nga napakiana ka man ha akon kon ano in maupay?
An Dyos la an maupay.
Tumana an mga sugo kon buot ka makasulod ha kinabuhi."
"Ano nga mga sugo?"
nagpakiana hiya.
Nagbaton hi Jesus, "Diri ka magpatay; diri ka manlibog; diri ka mangawat; diri ka magbuwa; tahora an amay ug iroy nimo, ngan higugmaa an imo igkasi tawo sugad ha imo ngahaw."
Binmaton an batan-on, "Gintuman ko na ini ngatanan nga mga sugo, ano pa man an akon sadang buhaton?"
Nagsiring ha iya hi Jesus, "Kon karuyag mo mahingpit, kadto na, ngan ipamaligya an ngatanan nga imo mga butang, ngan ihatag an kwarta ha mga kablas, ngan maaangkon mo in mga manggad ha langit; ngan kahuman, balik ngan sunod ha akon."
Han pakabati hini han batan-on, linmakat hiya nga mabidoon, kay riko hiya.
Niyan nagsiring hi Jesus han iya mga tinun-an, "Nasiring ako ha iyo, magkukuri in riko hin pagsulod han Ginhadian han Langit.
May-ada pa ako lain nga igsisiring ha iyo: mas makuri para hin riko hin pagsulod han Ginhadian han Dyos kay hin kamelyo hin pagsuhot ha taranogan hin dagom."
Han pakabati han iya mga tinun-an, nahipausa hira.
Nagpakiana hira, "Hin-o man ngay-an in matatalwas?"
Gintutokan hira ni Jesus ngan ginbaton, "Diri ini nahihimo hin mga tawo; kundi para han Dyos, nahihimo an ngatanan."
Niyan nagyakan hi Pedro, "Ginoo, kitaa, ginbayaan namon an ngatanan ngan sinmunod kami ha imo.
Ano man in amon maangkon?"
Nagsiring ha ira hi Jesus, "Nasiring ako ha iyo hini: kon lumingkod na an Anak han Tawo didto han langitnon niya nga trono didto han Bag-o nga kalibutan, malingkod ha trono liwat kamo nga dose nga akon mga tinun-an hin paghukom han dose nga mga tribo han Israel.
Ngan an ngatanan nga binmaya hin mga balay, kabugtoan o mga kag-anak, o kabataan, o mga uma, tungod ha akon, makarawat hin labaw pa hin ka pilo ngan tatagan pa han kinabuhi nga dayon.
Kundi damo in mauorhe nga nag-uuna yana, ngan damo in mauuna nga nauorhe yana.
"An Ginhadian han langit sugad han tag-iya hin uma hin mga ubas nga timprano pa ha aga linmakat pangita hin mga tawo nga iya susuholan hin pagtrabaho ha iya urubasan.
Nakigsabot hiya pagbayad ha ira han nahiaaraan nga suhol nga usa ka salapi an usa ka adlaw, ngan ginsugo hira ngadto han iya urubasan.
Ginmawas liwat hiya ngadto ha merkado ha may alas nuybe han aga ngan nakakita hiya hin mga tawo nga nagkakatukdaw didto ngan waray mga trabaho.
Sanglit ginsiring niya hira, 'Pagtrabaho man kamo ha akon urubasan, ngan tatagan ko kamo hin angay nga suhol.'
Ngan kinmadto hira.
Niyan ha pagka-alas dose, ngan liwat ha alas tres, amo gihapon an ginbuhat niya.
May mga alas singko na han kulop han pagkadto niya liwat ha merkado.
Hinkit-an niya in iba pa nga mga tawo nga nagkakatukdaw la gihapon didto.
'Kay ano nga kinakaragan niyo an bug-os nga adlaw dinhe nga waray ginbubuhat?'
nagpakiana hiya ha ira.
Binmaton hira, 'Kay waray man nagpatrabaho ha amon.'
Ginsiring hira niya, 'Kon amo ito, kadto liwat kamo pagtrabaho ha akon urubasan.'
"Han pagkakulop na, ginsiring han tag-iya an iya tinaporan, 'Tawga an mga nagtrabaho ngan tagi hira han ira suhol.
Unaha pagbayad adton mga urhe magtrabaho, ngan urhe adton mga una magtrabaho.
Gintagan hin tag-usa ka salapi an mga tawo nga nagtrabaho ha alas singko na han kulop.
Sanglit han pagdaop na hin pagkarawat han suhol an mga tawo nga una magtrabaho, naghunahuna hira nga darudako an ira kakarawaton, kundi tinagan liwat hira hin tag-usa ka salapi an kada usa.
Ginkarawat nira an ira suhol, ngan nagtikang hira hin pagngurutob kontra han tag-iya han urubasan.
Nagsiring hira, 'Iini nga mga tawo nga orhe magtrabaho, nagtrabaho sulod hin usa ka oras la, samtang kami nagtrabaho ha bug-os nga adlaw, ngan nag-antos han kapaso han adlaw.
Kay ano nga gintagan mo hira pareho han iginhatag mo ha amon?'
Ngan ginbaton han tag-iya an usa ha ira, 'Sangkay, pamati daw!
Waray ako maglimbong ha imo.
Di' ba inmuyon ka hin usa ka salapi nga suhol hin usa ka adlaw nga pagtrabaho?
Yana, karawta an imo suhol, ngan oli ha iyo.
Karuyag ko tagan an orhe na magtrabaho hin pareho nga suhol han akon iginhatag ha imo.
Waray ba ngay-an ako katungod paggamit han akon kwarta sugad han akon karuyag?
O nauba ka ba tungod han akon kamahinatagon?'"
Ngan gintapos ini ni Jesus hin pagsiring, "Sanglit, mahiuuna adton mga orhe, ngan mauorhe adton mga nahiuna."
Samtang nasagka hi Jesus tipakadto ha Jerusalem, ginlain niya an dose nga mga tinun-an, ngan ginhilit hira hin pagsiring, "Pamati kamo: matukad kita ngadto ha Jerusalem, diin igtutubyan an Anak han Tawo ngadto han mga kamot han mga puno han kapadian ngan mga magturutdo han Balaod.
Ira paghuhukman hiya ha kamatayon, ngan igtutubyan hiya ha mga Hentil.
Pagbibiaybiayon, paglalatobon, ngan igraraysang hiya ha kros; kundi mababanhaw hiya ha ikatulo ka adlaw."
Niyan, kinmadto kan Jesus an iroy han mga anak ni Sebedeo, upod an iya mga anak nga lalake, ngan yinmukbo ha iya ngan may-ada niya pinangaro.
Nagpakiana hi Jesus ha iya, "Ano an imo karuyag?"
Binmaton hiya, "Igsaad gad ha akon nga palilingkoron mo ini nga duduha ko nga mga anak, ha imo tuo ngan ha imo wala kon maghadi ka na."
Nagbaton hi Jesus ha ira, "Diri kamo maaram kon ano an iyo pinangangaro.
Makakainom ba kamo han kupa han mga pag-antos nga ha diri maiha akon iimnan?"
"Makakahimo kami," binmaton hira.
Ginsiring hira ni Jesus, "Matuod, makakainom kamo han akon kupa, kundi waray ako katungod hin pagpili kon hin-o an malingkod ha akon tuo ngan ha akon wala.
Ini nga mga dapit para ini hadton gin-andaman han akon Amay."
Han pakabati hini han iba nga napulo nga mga tinun-an, nagkasisina hira han duha nga magbugto.
Sanglit gintirok ni Jesus hira ngatanan ngan ginsiring, "Maaram kamo nga an mga punoan han mga pagano may gahom han ira mga tawo, ngan an ira mga pangulo naghahadi ha ira.
Kundi diri ini amo nga paagi an angay niyo sundon.
Kon may usa ha iyo nga karuyag magin labaw, kinahanglan magin surugoon hiya han iba; ngan kon may usa ha iyo nga karuyag magin gilalabawi, kinahanglan magin oripon hiya niyo sugad han Anak han Tawo nga waray makanih hin pagpaataman, kundi hin paghatag han iya kinabuhi para hin pagtubos hin damo nga mga tawo."
Han nabaya na hi Jesus ug an iya mga tinun-an han Jerico, ginsunod hi Jesus hin damo nga mga tawo.
May duha nga buta nga nalingkod ha ligid han dalan nga nakabati nga hi Jesus nalabay, sanglit nagtikang hira paggoliat, "Anak ni David!
Kalooyi gad kami!"
Ginbusaan hira han mga tawo ngan ginpahilom hira, kundi dinmugang la lugod hira paggoliat, "Anak ni David!
Kalooyi kami!"
Hinmunong hi Jesus ngan gintawag hira.
"Ano an iyo karuyag nga buhaton ko ha iyo?"
nagpakiana hiya.
Binmaton hira, "Ginoo, karuyag namon nga makakita kami!"
Nalooy hi Jesus ha ira, ngan ginkamkam an ira mga mata.
Nakakita dayon hira, ngan sinmunod hira ha iya.
Han tikahirani na hi Jesus ug an iya mga tinun-an han Jerusalem, inmabot hira ha Betfage, ha Bukid han mga Olibo.
Ginpauna ni Jesus in duha han iya mga tinun-an upod ini nga tugon: "Kadto kamo ha baryo nga inaatubang niyo, ngan hiaagian dayon niyo in hinigtan nga asno upod an iya nati.
Hubari niyo ngan dad-a nganhi.
Ngan kon may-ada magpakiana ha iyo, sidnga niyo hiya, 'Ginkikinahanglan ini han Ginoo,' ngan ipadadara dayon ha iyo."
Nahinabo ini basi matuman an iginsiring han manaragna: "Sumati an syudad han Sion,maabot yana ngada ha imo an imo hadi.
Mapinaubsanon hiya ngan nasakay hin asno,ug han iya nati."
Sanglit linmakat an mga tinun-an ngan gintuman nira an iginsugo ni Jesus ha ira.
Gindara nira an asno ngan an nati, ngan ginhapinan nira han ira mga kurugpos, ngan sinmakay hi Jesus.
An dako nga hugpo hin mga tawo nagbitad dida ha dalan han ira mga kurugpos, samtang an iba nangutod hin mga sanga hin mga kahoy ngan iginkatag nira ha dalan.
Naggoliat an mga tawo nga nag-uuna kan Jesus ngan an mga nagsusunod ha iya: "Dayawon an Anak ni David!
Dayawon han Dyos hiya nga nakanhi ha ngaran han Ginoo!
Dayawon an Dyos!"
Han pagsulod na ni Jesus han Jerusalem, narigumok an bug-os nga syudad.
Nagpakiana an mga tawo, "Hin-o man ini hiya?"
Binmaton an hugpo han mga tawo, "Amo ini hi Jesus, an manaragna nga taga-Nazaret, ha Galilea."
Sinmulod hi Jesus han Templo ngan gintabog niya an ngatanan nga namamalit ngan nagbabaligya didto, ngan pinamalintong niya an mga lamesa han mga magbaralyo hin kwarta ngan an mga bangkilyo han mga nagbabaligya hin mga sarapati.
Nagsiring hiya ha ira, "Iginsurat ha Kasuratan nga an Dyos nagsiring, 'Tatawgon an akon Templo nga balay hin pag-ampo.'
Kundi ginhimo niyo ini nga tagoan hin mga tikasan!"
Gindara ngada ha iya didto ha templo an mga buta ngan an mga lulid, ngan gintambal niya hira.
Nasina an mga puno han kapadian ngan an mga magturutdo han Balaod han pakakita nira han mga orosahon nga mga butang nga iya ginbuhat, ngan han kabataan nga naggogoliat ha sakob han Templo, "Dayawon an Anak ni David!"
Sanglit nagsiring hira kan Jesus, "Nabati ka ba han ira ginyayakan?"
"Oo, nabati ako," binmaton hi Jesus.
"Waray ba niyo mabasa an kasuratan nga nagsiring, 'Gintutdoan nimo an kabataan ngan an mga minasus-an paghalad hin hingpit nga pagdayaw?'"
Binayaan hira ni Jesus ngan ginmawas hiya han syudad ngadto ha Betania, ngan didto magpalabay hiya han gab-i hin pagpahuway.
Han pagkaaga na, han pagbalik ni Jesus ngadto ha syudad, ginutom hiya.
Nakakita hiya hin kahoy nga igos ha ligid han dalan, ngan gindaop ini niya, kundi waray niya hin-agian nga bunga, kundi mga dahon la.
Sanglit ginsiring niya an kahoy, "Diri ka na gud mamumunga!"
Ngan nalaya dayon an kahoy.
Nakakita hini an mga tinun-an ngan nahipausa hira.
Nagpakiana hira, "Kay ano nga nalaya man dayon an igos?"
"Tigamni niyo ini!"
binmaton hi Jesus.
"Kon matoo la kamo, ngan diri magruruhaduha, makakahimo kamo han akon ginbuhat hini nga igos; ngan diri la ini kundi makakasiring pa ngani kamo ngada hini nga bukid, 'Magabot ka, ngan patinhulog ngadto ha dagat,' ngan mahihimo ini.
Kon natoo kamo, kakarawaton niyo an bisan ano nga iyo pangaroon dida hin pag-ampo."
Binmalik hi Jesus ngadto han Templo.
Han nagtututdo hiya, hinmarani ha iya an mga puno han kapadian ngan an katigurangan nga mga Judiyo, ngan nagpakiana, "Ano an imo katungod hin pagbuhat hini nga mga butang?
Hin-o an naghatag ha imo hini nga katungod?"
Binmaton hi Jesus ha ira, "Mapakiana man ako ha iyo hin makausa la, ngan kon makabaton kamo, pagsusumatan ta kamo kon ano an akon katungod hin pagbuhat hini nga mga butang.
Diin man tikang an katungod ni Juan hin pagbunyag?
Tikang ba sa Dyos o tikang ba han mga tawo?"
Nagtikang hira hin paglarolantugi, "Ano man an aton igbabaton?
Kon bumaton kita, 'Tikang sa Dyos,' masiring hiya ha aton, 'Kay ano man nga waray kamo tumoo kan Juan?'
Kundi kon sumiring kita, 'Tikang han mga tawo,' mahadlok kita han pagbubuhaton han mga tawo ha aton kay maaram an ngatanan nga manaragna hi Juan."
Sanglit ginbaton nira hi Jesus, "Diri kami maaram."
Ngan nagsiring hiya ha ira, "Diri ko man liwat kamo pagsusumatan kon ano an katungod ko hin pagbuhat hini nga mga butang.
"Yana, ano man an iyo paghunahuna?
May-ada hadto tawo nga may duha nga mga anak nga kalalaken-an.
Ginkadto niya an magurang ngan ginsiring, 'Anak, pagtrabaho yana nga adlaw ha urubasan.'
Binmaton ini hiya, 'Diri ako magtratrabaho!'
kundi naliwat an iya hunahuna, ngan kinmadto hiya ha urubasan.
Niyan an amay kinmadto han manghod nga anak ngan amo gihapon an iya iginsiring, 'Oo, makadto ako,' binmaton hiya, kundi waray hiya makadto.
Hin-o man ha ira nga duha an nagtuman han karuyag han amay nira?"
Binmaton hira, "An magurang."
"Susumatan ta kamo," nagsiring hi Jesus ha ira.
"An mga parasukot hin buhis ngan an magraot nga kababayen-an mahiuuna pa ha iyo hin pagsulod han Ginhadian han Dyos.
Kay kinmanhi ha iyo hi Juan nga Parabunyag hin pagtutdo ha iyo han matadong nga aragian, ngan waray kamo tumoo ha iya; kundi tinmoo ha iya an mga paragsukot hin buhis ngan an magraot nga kababayen-an.
Bisan ngani kamo, kahuman niyo pakakita, waray gihapon kamo magbasol ngan magtoo ha iya."
Nagsiring hi Jesus, "Pamati kamo hin lain nga pananglitan.
May-ada hadto tag-iya hin tuna nga nag-uma hin ubas.
Gin-alad niya an uma, nagbuho para hin mulino hin pagpii, ngan nagtindog hin hitaas nga lantawan.
Katapos, ginpaagsahan niya hin mga saop ito nga urubasan, ngan naglakaton hiya.
Pag-abot na han panahon han panguha han mga ubas, ginsugo niya in iya mga oripon ngadto han mga saop hin pagkuha han iya bahin.
Kundi gindakop han mga saop an iya mga oripon; ginbalbag nira an usa, ginpatay an ikaduha ngan ginbato an iba.
Nagsugo liwat an tawo hin iba pa nga mga oripon, labaw pa kadamo han syahan, kundi amo gihapon an ginbuhat ha ira han mga saop.
Ha kataposan, ginsugo niya ngadto ha ira an iya anak nga lalake.
Nagsiring hiya, 'Ha waray ruhaduha tatahoron nira an akon anak.'
Kundi han pakakita han mga saop han anak, may hinsiring ha ira, 'Anak ini han tag-iya.
Tana, pataya ta hiya, ngan aangkonon ta an urubasan!'
Sanglit gindakop nira an anak, iginlabog ha gawas han urubasan, ngan ginpatay nira.
"Niyan kon umabot na an tag-iya han urubasan, ano man an iya bubuhaton han mga saop?"
nagpakiana hi Jesus.
Binmaton hira, "Papatayon gud niya adto nga magraot nga mga tawo, ngan paaagsahan niya an urubasan hin iba nga mga saop nga makakahatag ha iya han iya bahin ha igo nga panahon."
Ginsiring hira ni Jesus, "Waray ba kamo makabasa han siring han Kasuratan?
'An bato nga iginsalikwayhan mga magtirindog nga waray gamit,nahimo lugod nga importante nga bato.
Ginbuhat ini han Ginoo;pagkaorosahon gud pagkit-on!'
"Sanglit nasiring ako ha iyo," nagpadayon hi Jesus, "kukuhaon ha iyo an Ginhadian han Dyos ngan ihahatag ha mga Tawo nga makakahimo hin angay nga mga bunga.
Masasamad an mahulog ngada hini nga bato; ngan mapipisa an mahulogan hini nga bato."
Nakabati han mga pananglitan ni Jesus an mga puno han kapadian ngan an mga Parisiyo, ngan nakasabot hira nga nagyakan hiya mahitungod ha ira, sanglit nagtinguha hira hin pagdakop ha iya.
Kundi nahadlok hira han mga tawo nga nakilala kan Jesus nga usa hiya nga manaragna.
Ginmamit gihapon hi Jesus hin mga pananglitan han iya pagyakan ha mga tawo.
"An Ginhadian han langit sugad hin hadi nga nag-andam hin kombite han pagkasal para han iya anak nga lalake.
Nagsugo hiya han iya mga surugoon hin pagsumat han mga dinapit nga makadto na hira han kombite, kundi waray ini hira maruyag hin pagtambong.
Sanglit nagsugo hiya hin iba nga mga surugoon upod ini nga tugon: 'Sumati an mga dinapit nga andam na an akon kombite; gin-ihaw na an akon mga baka ngan pinatambok nga mga nati, ngan andam na an ngatanan.
Kadi na kamo ha kombite han pagkasal!'
Kundi nagpaka bungol la an mga gindapit ngan nagpadayon la han ira mga buruhaton: kinmadto ha iya uma an usa, ngan ha iya tindahan an usa, samtang an iba nagdakop han mga surugoon, ginbalbag ngan pinanmatay nira.
Duro an kasina han hadi; ginsugo niya an iya mga sondalo hin pamatay hadton nagpatay han iya mga surugoon ngan ginsunog an ira syudad.
Niyan gintawag niya an iya mga surugoon ngan ginsiring hira, 'Andam na an akon kombite han pagkasal, kundi diri angay hini an gindapit ko nga mga tawo.
Yana kadto kamo ha mga kadalanan ngan dapita niyo ngadto han kombite an ngatanan nga mga tawo nga igkita niyo.'
Sanglit kinmadto ha mga kadalanan an mga surugoon ngan gintirok an ngatanan nga mga tawo nga ira hin-agian, an mag-upay sugad man an magraot; ngan napuno hin mga tawo an dapit nga ginkombitehan.
"Sinmakob an hadi hin pag-usisa han mga gindapit, ngan hinkit-an niya in tawo nga waray magbado hin bisti para hin pagkasal.
Nagpakiana ha iya an hadi, 'Sangkay, gin-unan-o nimo hin pagsulod dinhe nga waray ka man bisti para hin pagkasal?'
Kundi waray magtingog an tawo.
Niyan ginsiring han hadi an mga surugoon, 'Gaposa niyo an iya mga kamot ngan mga tiil ngan ilabog hiya ngadto han kasisidman ha gawas.
Didto magtatangis hiya ngan manliligot an iya mga ngipon!'"
Ngan gintapos ni Jesus hin pagsiring, "Kay damo an mga gindapit kundi gutiay la an mga ginpili."
Linmakat an mga Parisiyo ngan naghunahuna hira hin pagbitik kan Jesus pinaagi hin mga pakiana.
Nagsugo hira ngadto kan Jesus hin pira han ira mga tinun-an ngan pira han mga sakop ni Herodes.
Nagsiring hira, "Magturutdo, maaram kami nga nagsusumat ka han kamatuoran; gintututdo mo an kamaturoan mahitungod han kanan Dyos kaburut-on para han mga tawo, hin waray kabaraka kon ano an ginhuhunahuna han mga tawo, kay diri ka nagtatagad han kahimtang han mga tawo.
Sanglit pagsumati daw kami kon ano an imo paghunahuna: supak ba ha aton Balaod o diri an pagbayad hin buhis ngadto han Emperador han Roma?"
Kundi nakasabot hi Jesus han ira maraot nga panhunahuna, sanglit nagsiring hiya, "Mga salingkapaw!
Kay ano nga nagtatalingoha kamo hin pagbitik ha akon?
Pakitaa daw ako hin kwarta nga ibinabayad para hin buhis!"
Gindad-an hiya nira hin kwarta nga salapi.
Ngan nagpakiana hiya ha ira, "Kanay bayhon ug ngaran inin aanhi?"
"Kanan Emperador," binmaton hira.
Sanglit nagsiring hi Jesus ha ira, "Kon amo ito, ibayad ngadto han Emperador an kanan Emperador, ngan ibayad man ngadto han Dyos an kanan Dyos."
Han pakabati nira hini, nanhipausa hira.
Binayaan nira hiya ngan nagkalakat hira.
Hito manta nga adlaw kinmadto kan Jesus in pira nga mga Sadusiyo.
(Amo ini hira an nasiring nga waray pagkabanhaw an mga minatay.)
Nagsiring hira, "Magturutdo, nagtutdo hi Moises: 'Kon mamatay in tawo nga waray niya anak, kinahanglan asawahon han iya bugto an balo nga babaye, basi mamay-ada nira mga anak para han namatay.'
Niyan, may pito nga magburugto nga kalalaken-an nga nag-ukoy hadto dinhe.
Nangasawa an gimamagurangi ngan namatay nga waray anak, sanglit an iya asawa nga balo ginpangasawa han iya bugto.
Amo liwat ini an nahanabo han ikaduha nga bugto, han ikatulo, hasta ngadto han ikapito.
Ha kataposan namatay man an babaye.
Niyan, ha adlaw han pagkabanhaw, kanay man hiya asawa, kay nangasawa man an ngatanan ha iya?"
Ginbaton hira ni Jesus, "Pagkasayop niyo!
Tungod ini nga diri kamo maaram han Kasuratan o han gahom han Dyos.
Kay kon mabanhaw na an mga minatay, sugad na hira han mga anghel ha langit, ngan diri na mag-aaragsawa an kalalaken-an ngan kababayen-an.
Niyan, mahitungod han pagkabanhaw han mga minatay: waray ba niyo mabasa an ginsiring han Dyos ha iyo?
Kay nagsiring hiya, 'Ako an Dyos ni Abraham, an Dyos ni Isaac, ngan an Dyos ni Jacob.'
Karuyag sidngon hini, nga Dyos hiya han mga buhi, diri han mga minatay."
Han pakabati hini han mga tawo, nanhipausa hira han iya pagturon-an.
Nagkausa nga hugpo an mga Parisiyo han pakabati nira nga ginpahilom ni Jesus an mga Sadusiyo.
Ngan in usa ha ira nga magturutdo han Balaod karuyag magbitik kan Jesus pinaagi hin pakiana.
Nagpakiana hiya, "Magturutdo, ano an gidadakoi nga sugo han Balaod?"
Binmaton hi Jesus, "'Kinahanglan higugmaon mo an Ginoo nga imo Dyos ha bug-os mo nga kasingkasing, ha bug-os mo nga kalag, ngan ha bug-os mo nga hunahuna.'
Amo ini an gidadakoi ngan labi ka importante nga sugo.
Sugad hini an ikaduha hin ka importante nga sugo: 'Kinahanglan higugmaon mo an igkasi tawo sugad han imo kalugaringon.'
Dida hini nga duha nga sugo nasandig an bug-os nga Balaod ni Moises ngan an mga pagturon-an han mga manaragna."
Han katirok na han mga Parisiyo, nagpakiana hi Jesus ha ira: "Ano an paghunahuna niyo mahitungod han Mesiyas?
Kanay man hiya tulin?"
Binmaton hira, "Kan David."
Nagpakiana hi Jesus, "Kay ano man nga nag-aghat an Espiritu kan David pagtawag ha iya nga 'Ginoo'?
Kay nagsiring hi David, 'Nagsiring an Ginoo ngadto han akon Ginoo:Lingkod dinhe ha akon tuo,tubtob nga ibutang ko an imo kaaway ha ubos han imo mga tiil.'
Sanglit kon gintawag man hiya ni David nga 'Ginoo', uunanhon man nga tawgon an Mesiyas nga tulin ni David?"
Waray hira makabaton kan Jesus hin bisan usa ka pulong, ngan tikang hadto nga adlaw waray na nagpasipara hin pagpakiana ha iya.
Niyan nagsiring hi Jesus ha mga tawo ngan ha iya mga tinun-an, "An mga magturutdo han Balaod ngan an mga Parisiyo amo an tinagan hin gahom hin paghubad han balaod ni Moises.
Sanglit, kinahanglan tumanon ngan sundon niyo an ngatanan nga iginpapabuhat nira ha iyo; kundi ayaw pagsubda an ira mga buhat, kay diri nira ginbubuhat an ira iginwawali.
Nagbubutok hira hin magbug-at nga mga darad-on, ngan ira ini iginpapapas-an han mga tawo, kundi diri ngani nagamit bisan na man la usa han ira tudlo hin pagdara hito nga mga darad-on.
Ginbubuhat nira an ngatanan basi la hikit-an hira han mga tawo.
Kitaa hin kahalapad nga mga banda diin aada in mga sinurat nga bersikulo han kasuratan nga ibinutang ha ira mga agtang ngan mga butkon!
Ngan kitaa hin kahiglaba han mga lagwas han ira mga panapton!
Karuyag nira an gimauupayi nga mga lingkoran ha mga kombite ngan an linain nga mga lingkoran ha mga sinagoga; karuyag nira nga yumukbo ha ira an mga tawo didto ha mga taboan, ngan tawgon hira nga 'Magturutdo.'
Diri kinahanglan tawgon kamo nga 'Magturutdo,' kay magburugto la kamo ngatanan, ngan uusa la an iyo Magturutdo.
Ngan diri kinahanglan tawgon niyo nga 'Amay' an bisan hin-o dinhe ha tuna, kay uusa la an Amay niyo ha langit.
Ayaw kamo pagpatawag nga 'Pangulo,' kay an Mesiyas la an iyo pangulo.
Kinahanglan mahimo nga iyo surugoon an gilalabawi ha iyo.
Adton magpahitaas han iya kalugaringon, pauubson; ngan adton magpapaubos, pagpapahitas-on.
"Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo!
Mga salingkapaw!
Ginsasadhan niyo an porta ngadto han Ginhadian han langit ha atubangan han mga tawo, kundi diri kamo ngahaw nasulod, ngan gindidid-an pa niyo an mga tawo hin pagsulod!
"Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo!
Mga salingkapaw!
Nasingabot kamo han mga balo nga kababayen-an ngan nagtitikas kamo han ira mga puroy-anan, ngan katapos, napasangil kamo pamatbat hin higlaba nga mga pangadion.
Tungod hini, makalilisang an ihahatag nga sirot ha iyo!"
"Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo!
Mga salingkapaw!
Ginsasakay niyo an kadagatan ngan ginlalatas an katunaan pagkabig hin usa la ka tawo.
Ngan kon nakakabig na niyo, ginhihimo niyo nga labi hin ka takos han impyerno kay ha iyo ngahaw!
"Kamakaharadlok para ha iyo, mga buta nga magturugway!
Igintututdo niyo, 'Kon magsumpa in tawo pinaagi han Templo, diri hiya mapipirit hin pagtuman han iya saad; kundi kon magsumpa hiya pinaagi han bulawan nga aada han Templo, mapipirit hiya hin pagtuman.'
Mga buta ngan mga lurong!
Hain labaw ka importante, an bulawan, o an Templo ba nga nagsasantos han bulawan?
Igintututdo liwat niyo, 'Kon magsumpa in tawo pinaagi han altar diri hiya mapipirit pagtuman han iya saad; kundi kon magsumpa hiya pinaagi han halad nga aada ha altar, kinahanglan magtuman hiya.'
Pagkabuta gud niyo!
Hain in labaw ka importante, an halad, o an altar ba nga naguuray han halad?
Sanglit kon nagsusumpa in tawo pinaagi han altar, nagsusumpa hiya pinaagi hini, ngan pinaagi han ngatanan nga halad nga aada hini nga altar; ngan kon nagsusumpa in tawo pinaagi han Templo, nagsusumpa hiya pinaagi hito ngan pinaagi han Dyos nga nag-uokoy dida han Templo; ngan kon nagsusumpa in tawo pinaagi han langit, nagsusumpa hiya pinaagi han trono han Dyos ngan pinaagi ha iya nga nalingkod dida hini nga trono.
"Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo!
Mga salingkapaw!
Ihinahatag niyo sa Dyos an ikanapulo nga bahin bisan han mga panakot, sugad han herbabuyna, han anis ngan han kanila, kundi ginpapabay-an niyo an labaw pa ka importante nga mga pagturon-an han Balaod, sugad han katadongan, pagkalooy ngan pagkatangkod.
Angay niyo pagbuhata ini ngan diri pagpasibay-an an iba.
Buta nga mga magturugway!
Ginsasara niyo an langaw tikang han iyo irimnon kundi gintutulon niyo in kamelyo!
"Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo!
Mga salingkapaw!
Ginlilinisan niyo an gawas han iyo tasa ug plato, samtang mga puno ini han mga butang nga iyo naagaw pinaagi hin panlupig ngan kahalot.
Mga buta nga Parisiyo!
Linisi anay an sulod han tasa, ngan magmamalinis liwat an gawas!
"Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo!
Mga salingkapaw!
Sugad kamo hin mga lubnganan nga pinintaran hin busag, nga maupay pagkit-on ha gawas, kundi puno hin tul-an hin mga patay ngan hin dunot nga mga lawas ha sulod.
Ha amo man nga paagi, nakikita han ngatanan nga maupay kamo ha gawas, kundi puno kamo hin mga pagkamalabyaw ngan mga sala ha sakob.
"Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo!
Mga salingkapaw!
Naghihimo kamo hin makaruruyag nga mga lubnganan para han mga manaragna, ngan gin-aadornohan pa niyo an mga munomento hadton mga mag-upay an kinabuhi, ngan nasiring kamo, 'Kon kami an nabuhi han panahon han amon mga kaapoy-apoyan, diri unta namon ginbubuhat an ginbuhat nira hin pagpatay han mga manaragna.'
Ha pagyakan niyo hini, inuuyonan niyo nga kamo mga tulin hadton nagpatay han mga manaragna.
Sanglit padayona ngan taposa niyo an gintikangan han iyo mga kaapoy-apoyan!
Mga halas, ngan mga anak hin mga halas!
Uunanhon niyo pakalikay han sirot han impyerno?
Sanglit nasiring ako ha iyo: ipadadara ko ha iyo in mga manaragna, mga makinaadmananon, ngan mga magturutdo; pagpapatayon niyo an iba ha ira, igraraysang ha kros an iba; paglalatobon ha iyo mga sinagoga an iba, ngan pagbubukoron niyo hira tikang ha usa nga bungto ngadto han iba.
Tungod hini, mahingangada ha iyo an sirot han pagpatay han ngatanan nga mga tawo nga waray sala, tikang han pagpatay kan Abel nga waray sala ngadto kan Zacarias nga anak ni Baraquias nga ginpatay niyo didto ha butnga han altar han Templo.
Nasiring ako ha iyo: an sirot tungod hini ngatanan nga pamatay mahingangada han mga tawo hini yana nga panahon.
"Jerusalem, Jerusalem!
Ginpatay mo an mga manaragna, ngan ginbato mo an mga sinugo nga iginpadara han Dyos ngada ha imo!
Pagkadamo na nga higayon nga karuyag ko hin paggakos han ngatanan nga imo mga tawo, sugad han pagtirok hin ugang han iya mga piso ha ilarom han iya mga pako, kundi waray ka tumogot ha akon!
Yana babayaan an ngatanan han imo Templo ngan waray masasalin.
Nasiring ako ha imo: tikang yana diri ka makakakita ha akon tubtob nga masiring ka, 'Paglipayon han Dyos hiya nga nakanhi ha ngaran han Ginoo!'"
Ginmawas hi Jesus ngan samtang nabaya hiya han Templo, dinmaop ha iya an iya mga tinun-an ngan ginpahinumdom hiya han mga balay han Templo.
Nagsiring hiya, "Maupay nga hinkit-an niyo ini ngatanan, kay nasiring ako ha iyo hini: waray usa nga bato dinhe nga mahibibilin ha iya hinmumutangan; titimpagon an ngatanan."
Han nalingkod hi Jesus didto han Bukid han mga Olibo hinmilit hin paghirani ha iya an iya mga tinun-an.
Naghangyo hira, "Pagsumati gad kami kon san-o mahinanabo ini ngatanan, ngan kon ano an tigaman han imo pagbalik ngan han katapos han kalibutan."
Binmaton hi Jesus, "Pagbantay kamo ngan ayaw kamo palimbong bisan kan kanay.
Kay makanhi ha akon ngaran in damo nga mga tawo ngan masiring, 'Amo ako an Mesiyas!'
ngan malilimbongan in damo nga mga tawo.
Makakabati kamo han aringasa hin mga araway nga higrani ha iyo, ngan an sumat hin mga araway nga higrayo; kundi ayaw kamo kalisang.
Kinahanglan mahinabo ini nga mga butang, kundi diri karuyag sidngon nga amo na ini an kataposan.
Mag-aaruaragway an mga nasod ngan magpapagubatgubat an mga ginhadian.
Magkakamay-ada mga kagutom ngan mga linog ha ngatanan nga dapit.
Ini ngatanan sugad han syahan nga mga kasakit nga babation hin tipagaranak.
"Niyan dadakpon ngan igtutubyan kamo basi kamo pagsirotan, ngan papatayon kamo.
Pagdudumtan kamo han ngatanan nga mga tawo tungod ha akon.
Damo in mabaya han ira pagtoo hadto nga panahon; magpapalingolingo ngan magpapadumotdumot hira.
Niyan maabot in damo nga buwaon nga mga manaragna ngan damo an malilimbongan nira.
Tungod kay magsasarang an karat-an, mahagkot an gugma han kadam-an nga mga tawo.
Kundi matatalwas an magpadayon tubtob ha kataposan.
Ngan ini nga Maupay nga Sumat mahitungod han Ginhadian igwawali ha bug-os nga kalibutan hin pagpamatuod han ngatanan nga katawhan; ngan amo na an pag-abot han kataposan.
"Niyan makita kamo han Makaharadlok nga Taran-awon nga ginhinabe ni Daniel nga manaragna ngan matindog ini didto han baraan nga dapit."
(Para han magbarasa: hibaroi an kahulogan hini!)
"Niyan adton mga aadto ha Judea kinahanglan kumalagiw ngadto ha kabukiran.
Kinahanglan diri na lumusad hin pagkuha han iya mga higamit ha sakob han iya balay an tawo nga aadto han atop han iya balay.
Kinahanglan diri na umoli hin pagkuha han iya kurugpos an tawo nga aadto ha uma.
Kamakalilisang hito nga mga adlaw para han mga burod ngan han mga iroy nga may minasus-an!
Pag-ampo kamo sa Dyos nga diri unta ituman an iyo pagkalagiw ha panahon han kahagkot ngan kamauran o ha Adlaw nga Iparahuway!
An kasamok hadto nga panahon labaw pa kamakalilisang kay han bisan ano nga nahinabo tikang pa ha tinikangan han kalibutan ngada yana nga adlaw; ngan waray na sugad hini nga mahinanabo.
Kundi ginpahalipot na han Dyos an kamaiha hini nga mga adlaw; kay kon waray pa, waray kunta mabubuhi.
Ginpahalipot ini tungod han iya mga pinili.
"Niyan kon may magsiring ha iyo, 'Kitaa, iini na an Mesiyas!'
o 'Aadto hiya didto!'
ayaw kamo tuod ha iya.
Kay mapakita in buwaon nga mga Mesiyas ngan buwaon nga mga manaragna; magpapakita hira hin dagko nga mga tigaman ngan mga urosahon hin paglimbong, kon mahimo, han mga pinili han Dyos.
Tigamni niyo: daan ko na kamo ginpasidaanan hini.
"Sanglit, kon magsiring hira ha iyo, 'Kitaa, aadto hiya ha kamingawan!'
ayaw kamo pakadto; o kon magsiring hira ha iyo, 'Kitaa, natago hiya dinhe!'
ayaw kamo tuod.
Kay maabot an Anak han Tawo sugad hin kikidlat nga naidlap ha bug-os nga langit, tikang ha sinirangan ngadto ha katundan.
"Kon hain an mga patay nga lawas, aadto man magtitirok an mga agila.
"Katapos han kasamokan hadto nga panahon, magsisirom an adlaw, diri na malamrag an bulan, magkakataktak an mga bituon tikang ha langit, ngan masimang han ira hin-aaraan nga agianan an mga kagamhanan didto ha kahaluagan ha kahitas-an.
Niyan hikikit-an ha langit an tigaman han Anak han Tawo; ngan mananangis an ngatanan nga mga tawo han tuna, nga makita hira han Anak han Tawo nga maabot ha bawbaw han mga dampog han langit, puno hin gahom ug himaya.
Patutunggon an dako nga trompeta, ngan pakakadtoon niya an iya mga anghel ngadto han upat nga mga sidsid han tuna, ngan pagtitirokon nira an iya mga pinili tikang ha bug-os nga kalibutan.
"Pag-aram kamo hin pagturon-an tikang han kahoy nga igos.
Kon lapyo pa an mga dahon ngan linghod pa an iya mga sanga, ngan magtikang na panaringsing, maaram kamo nga hirani na an panahon han kamapaso.
Ha amo man nga pagkaagi, kon hikit-an na niyo ini ngatanan, mahibabaro kamo nga hiraniay na hiya, aada na gud ha ganghaan.
Hinumdomi ini niyo: mahinanabo ini ngatanan nga diri pa mapatay an ngatanan nga mga tawo hini nga katulinan.
Magpapapas pa an langit ngan an tuna, kundi magpapabilin an akon mga pulong.
"Kundi waray maaram kon san-o maabot ito nga adlaw ug taknabisan an kaanghelesan ha langit, bisan ngani an Anak, kundi an Amay la an maaram.
An pag-abot han Anak han Tawo masusugad han nahinabo han panahon ni Noe.
Sugad han mga adlaw nga waray pa an lunop, nagpinangaon ngan nag-inirignom an mga tawo.
Nag-aragsawa an kalalaken-an ngan kababayen-an tubtob han adlaw han pagsulod ni Noe han arka.
Waray makasabot an mga tawo kon ano an nahinanabo ngada han pag-abot han lunop, ngan igin-anod hira ngatanan.
Amo man liwat ito an mahinanabo kon umabot na an Anak han Tawo.
Hito nga panahon, duha ka tawo in magtratrabaho ha uma: kukuhaon an usa ngan ibibilin an ikaduha.
Duha nga babaye in maggigiling hin pagkaon: kukuhaon an usa ngan ibibilin an ikaduha.
Sanglit, pagbantay, kay diri kamo maaram kon san-o nga adlaw an pagkanhi han iyo Ginoo.
Hinumdomi ini niyo: kon maaram la an amay han panimalay han takna han pag-abot han kawatan, mag-aagma manta hiya ngan diri matugot nga makasulod han iya balay an kawatan.
Sanglit, tungod hini, kinahanglan nga dayuday andam liwat kamo, kay maabot an Anak han Tawo ha takna nga diri niyo hiya pamumulaton.
"Sanglit, hin-o man an buotan ngan maaram nga surugoon?
Amo hiya an gintaporan han iya agaron hin panimangno han iba nga mga surugoon, ngan paghatag ha ira pagkaon ha igo nga panahon.
Pagkamalipayon hito nga surugoon, kon ha pag-oli han iya agaron, hiabotan hiya nga nagtutuman hini!
Susumatan ta kamo hin tinuod, itatapod han agaron ngada hini nga surugoon an ngatanan niya nga katigayonan.
Kundi kon maraot hiya nga surugoon, masiring hiya ha iya ngahaw, 'Maiha pa umoli an akon agaron.'
Ngan magtikang hiya pagtubal han iya mga igkasi-surugoon, ngan magpapatakas hin pagkaon ngan pag-inom upod han mga parahubog.
Niyan maoli an agaron hini nga surugoon ha adlaw nga waray niya pagpapaabota, ngan ha takna nga diri hiya maaram.
Tatadtaron hiya han iya agaron, ngan paaagomon hiya han dadangatan han mga salingkapaw.
Didto magtatangis hiya ngan manliligot hiya an iya mga ngipon.
"Hadto nga adlaw an Ginhadian han langit masusugad hin napulo nga kadaragan-an nga nagdara han ira mga suga ngan kinmadto hin pagtapo han karaslon nga lalake.
Mga waray buot an lima ha ira ngan mga may-ada buot an lima.
Nagdara an mga waray buot han ira mga suga kundi waray hira magbalon hin idurugang nga lana.
Kundi nagdara an mga may buot hin mga surudlan nga puno hin lana upod han ira mga suga.
Nalangan pag-abot an karaslon nga lalake, sanglit pinamiraw ini nga mga daraga, ngan nanhingaturog.
"Han katutnga na, may ginmoliat 'Aadi na an karaslon?
Pakadi na kamo ngan tapoa niyo hiya!'
Nagkamata an napulo nga kadaragan-an ngan gin-andam nira an ira mga suga.
Niyan sinmiring an mga waray buot ngadto han mga may buot, 'Tagi gad kami han iyo lana kay nagtitikaparong na an amon mga suga.'
Binmaton an mga may buot, 'Ayaw, bangin diri masadang an lana para ha iyo ngan ha amon.
Kadto lugod kamo ha tindahan ngan palit kamo para ha iyo.'
Sanglit linmakat an mga waray buot hin pagpalit hin lana, ngan han paghilakat nira, inmabot man an karaslon nga lalake.
Sinmakob upod ha iya ngadto han kombite han pagkasal an lima nga mga daraga nga andam, ngan ginsadhan an porta.
"Waray pag-iha, inmabot an mga waray buot nga kadaragan-an, 'Pasudla kami!'
ginmoliat hira.
Kundi binmaton an karaslon, 'Nasiring ako ha iyo: diri gud ako nakilala ha iyo.'"
Gintapos ni Jesus an pananglitan hin pagsiring, "Sanglit pagbantay kamo, kay diri kamo maaram han adlaw o han takna."
"An Ginhadian han Langit masusugad hini: may-ada hadto usa ka tawo nga nakahunahuna hin paglakat ngadto hin langyaw nga dapit.
Gintawag niya an iya mga surugoon ngan igintapod ha ira an iya mga hiagi.
Gintagan niya an tagsa ha ira hin puhonan sumala han iya pagkatakos: gintagan niya hin singko mil pesos an usa, dos mil pesos an ikaduha, ngan mil pesos an ikatulo.
Kahuman, linmakat hiya.
Linmakat dayon an surugoon nga kinmarawat hin singko mil pesos ngan iginpatigayon an iya kwarta, ngan nakadugang pa hiya hin singko mil pesos.
Ha amo man nga paagi, nakadugang pa hin dos mil pesos an kinmarawat hin dos mil pesos.
Kundi linmakat an surugoon nga kinmarawat hin mil pesos, nagbuho hiya ngan tagoon an kwarta han iya agaron.
"Paghagos hin maiha nga panahon, inmoli an agaron hini nga mga surugoon ngan nakigtuhay ha ira.
Dinmaop an surugoon nga kinmarawat hin singko mil pesos dara an dugang nga singko mil pesos pa.
Nagsiring hiya, 'Agaron, naghatag ka ha akon hin singko mil pesos.
Kitaa!
Aadi liwat in lain nga singko mil pesos nga akon pinakabuhian.'
Nagsiring an iya agaron, 'Maupay an imo ginbuhat, ikaw nga maupay ngan katataporan nga surugoon!
Tungod kay nasasarigan ka hin pagpakabuhi hin gutiay nga kwarta, itatapod ko ha imo in damo nga salapi.
Pakadi ha sulod ngan pakiangbit han akon kalipayan!'
Niyan sinmulod an surugoon nga gintagan hin dos mil pesos ngan nagsiring, 'Agaron, gintagan mo ako hin dos mil pesos.
Kitaa!
Aadi liwat in dugang nga dos mil pesos nga akon pinakabuhian.'
Nagsiring an iya agaron, 'Maupay an imo ginbuhat, ikaw nga maupay ngan katataporan nga surugoon!
Tungod kay nasasarigan ka hin pagpakabuhi hin gutiay nga kwarta, itatapod ko ha imo in damo nga salapi.
Pakadi ha sulod ngan pakiangbit han akon kalipayan!'
Niyan sinmulod an surugoon nga kinmarawat hin mil pesos ngan nagsiring, 'Agaron, maaram ako nga makuri ka nga tawo: nag-aani ka han waray mo igtanom, ngan nagtitirok ka han abot han uma nga waray mo igpugas.
Nahadlok ako, sanglit linmakat ako ngan gintago ko ha tuna an imo kwarta.
Kitaa, iini an kwarta.
Waray ito kaibani.'
Nagsiring an iya agaron, 'Maraot ngan hubya ka nga surugoon!
Maaram ka man kunta nga nag-aani ako han waray ko igtanom, ngan nagtitirok ako han abot han uma nga waray ko igpugas, kay ano man nga waray mo igbutang ha bangko an akon kwarta, basi ha akon pag-oli, karawton ko an puhonan, upod an patubo?
Yana, kuhaa niyo an kwarta ha iya ngan ihatag ngadto han surugoon nga may napulo ka yukot ka pesos.
Kay tatagan hin labaw pa an ngatanan nga may-ada na, ngan mamamay-ada hiya labaw han kasadangan; kundi kukuhaon tikang ha iya nga waray bisan pa an gutiay nga aada ha iya.
Mahitungod hini nga waray gamit nga surugoonilabog hiya ngadto ha kasisidman ha gawas; didto magtatangis hiya ngan manliligot hiya han iya mga ngipon.'
"Kon makanhi na an Anak han Tawo sugad nga Hadi ngan upod niya an ngatanan nga mga anghel, malingkod hiya dida han iya hadianon nga trono, ngan pagtitirokon niya ha iya atubangan an ngatanan nga katawhan han tuna.
Niyan, pagbabahinon niya hira hin duha nga pundok, sugad hin magmarangno hin mga karnero kon ginlalain niya ha mga karnero an mga kanding.
Ibubutang niya an mga karnero ha iya tuo, ngan an mga kanding ha iya wala.
Niyan masiring an hadi ngadto han mga tawo ha iya tuo, 'Pakadi kamo nga ginpakaupay han akon Amay, ngan karawta niyo an ginhadian nga igin-andam para ha iyo tikang pa han kahimo han kalibutan.
Ginutom ako, ngan iyo ako ginpakaon; inuhaw ako, ngan iyo ako ginpainom; waray nakilala ha akon, ngan iyo ako kinarawat ha iyo mga balay; lubas ako, ngan iyo ako ginpanaptonan; nasakit ako, ngan iyo ako ginmangnoan; napriso ako, ngan iyo ako ginbisita.'
Niyan mabaton ha iya an mga magtadong, 'Ginoo, kakan-o ngani kami kita ha imo nga ginugutom ngan ginpakaon ka, o inuuhaw ngan ginpainom ka?
Kakan-o kami kita ha imo nga diri ka kinikilala ngan ginkarawat ka ngadto han amon mga panimalay o lubas ngan ginpanaptonan ka?
Kakan-o kami kita ha imo nga masakit o priso, ngan ginbisita ka namon?'
Niyan mabaton ha ira an Hadi, 'Nasiring ako ha iyo nga kada pagbuhat niyo hini para han usa han giuubosi hini nga akon kabugtoan, ginbuhat niyo ito para ha akon!'
"Niyan masiring hiya ngadto han mga tawo ha iya wala: 'Iwas kamo nga ginpanhimaraot han Dyos!
Pakadto kamo han kalayo nga diri mapaparong nga gin-andam para han Yawa ngan han iya mga anghel!
Kay ginutom ako, kundi waray ako niyo pakaona; inuhaw ako, kundi waray ako niyo paimna.
Waray nakilala ha akon, ngan waray ako niyo karawata ngadto han iyo mga panimalay; lubas ako, kundi waray ako niyo pagpanaptoni; nasakit ako ngan napriso, kundi waray ako niyo bisitaha.'
Niyan mabaton hira ha iya: 'Ginoo, kakan-o kami kumita ha imo nga ginutom o inuhaw, o diri kinikilala, o hubo, o masakit, o napriso, ngan waray kami bumulig ha imo?'
Mabaton ha ira an Hadi, 'Nasiring ako ha iyo, kada pagdumiri niyo hin pagbulig han usa hini nga mga giuubosi, nagdumiri kamo hin pagbulig ha akon.'
Sanglit ikakadto ini hira ha sirot nga waray kataposan; kundi mapakadto an mga magtadong ha dayon nga kinabuhi."
Katapos ni Jesus pagtutdo hini ngatanan, nagsiring hiya ha iya mga tinun-an, "Maaram na kamo nga duha na la ka adlaw ngan sasaurogon an Pyesta han Paglabay, ngan itutubyan an Anak han Tawo basi igraysang ha kros."
Niyan nagtirok an mga puno han kapadian ngan an katigurangan nga mga Judiyo didto han palasyo ni Caifas, an Labaw nga Padi.
Nagsarabot hira hin hilom la nga pagdakop kan Jesus, ngan pagpatay ha iya.
Nagsiring hira, "Kinahanglan diri ta buhaton ini ha panahon han pyesta, kay bangin magkasaramok an mga tawo."
Han nakadto hi Jesus ha Betania didto han balay ni Simon nga sanlahon, hinmarani ha iya in babaye nga may dara nga tibod nga alabastro nga puno hin mahal nga pahamot.
Ginbubo ini niya ha ulo ni Jesus samtang nakaon hi Jesus.
Hinkit-an ini han mga tinun-an ni Jesus, ngan nasina hira.
"Kay ano hin pagkaragi hini nga pahamot?"
nagpakiana hira.
"Mababaligya unta hin mahal ini nga pahamot ngan an kwarta mahahatag ha mga kablas!"
Nasayod hi Jesus han ira ginyinakan, ngan nagsiring ha ira, "Kay ano nga ginsasamok man niyo an babaye?
Maupay ngan makaruruyag an iya ginbuhat ha akon.
Dayuday kaupod niyo an mga kablas, kundi diri ako dayuday kaupod niyo.
Iginbubo niya ha akon lawas ini nga pahamot para pag-andam han paglubong ha akon.
Hinumdomi niyo ini: bisan diin igwali ini nga Maupay nga Sumat ha bug-os nga kalibutan, hinanabihan manta an iya ginbuhat nga usa nga hinumdoman ha iya."
Kinmadto han mga puno han kapadian in usa han dose nga mga tinun-an, nga ginngangaranan kan Judas Iscariote, ngan nagsiring, "Ano man an ihahatag niyo ha akon kon itubyan ko ha iyo hi Jesus?"
Nag-ihap hira hin ka salapi ngan iginhatag nira ha iya.
Tikang hadto nga takna naghingita na hi Judas hin maupay nga higayon hin paglingo kan Jesus.
Ha syahan nga adlaw han Pyesta han Tinapay nga Waray Patubo, hinmarani kan Jesus an iya mga tinun-an ngan nagpakiana, "Diin an imo karuyag nga amon pag-aandaman para ha imo han kanan Paglabay nga pangaon?"
Binmaton hiya, "Pakadto kamo hin usa ka tawo didto ha syudad, ngan sidnga hiya: 'Nasiring an Magturutdo.
Inmabot na an akon takna; magsasaurog ako ngan an akon mga tinun-an han Paglabay dida ha imo balay.'"
Gintuman han mga tinun-an an iginsugo ha ira ni Jesus, ngan gin-andam an kanan Paglabay nga pangaon.
Han pagkagab-i na, linmingkod hin pagkaon hi Jesus ngan an dose niya nga mga tinun-an.
Samtang nangangaon hira, nagsiring hi Jesus, "Susumatan ta kamo, usa ha iyo in maglilingo ha akon."
Duro an kabido han mga tinun-an ngan an tagsatagsa nagpakiana ha iya, "Ako ba, Ginoo?"
Binmaton hi Jesus, "An madungan ha akon hin pagtunlob han iya tinapay ha plato, amo hiya an maglilingo ha akon.
Mapatay an Anak han Tawo sumala han iginsiring han Kasuratan, kundi kamakaharadlok para han tawo nga maglilingo han Anak han Tawo!
Mauruupay pa unta kon waray ini hiya matawo!"
Nagpakiana hi Judas, an malingo nga tawo, "Magturutdo, ako ba an karuyag mo sidngon?"
Binmaton hi Jesus, "Ginyakan mo ini."
Han nangangaon hira, kinuha ni Jesus an tinapay, nag-ampo hin pagpasalamat, ginpinitpinit ini niya, ngan iginhatag ha iya mga tinun-an upod an pagsiring, "Karawata niyo ngan kaon kamo.
Amo ini an akon lawas."
Ngan kinuha niya an kupa, nagpasalamat sa Dyos, ngan iginhatag ini ha ira upod an pagsiring, "Inom kamo ngatanan hini.
Amo ini an akon dugo nga nagpapadig-on han ginsaaran han Dyos, an akon dugo nga gin-ula para han kadam-an, basi mapasaylo an mga sala.
Nasiring ako ha iyo nga diri na gud ako mainom hini nga bino tubtob han adlaw nga imnon ko an bag-o nga bino upod ha iyo didto han Ginhadian han akon Amay."
Ngan nagkanta hira hin usa nga imno ngan nagpasingadto hira ha Bukid han mga Olibo.
Niyan nagsiring hi Jesus ha ira, "Yana gud nga gab-i mapalagiw kamo ngatanan ngan babayaan ako niyo kay nasiring an Kasuratan, 'Papatayon han Dyos an magbarantay ngan magsasarang an mga karnero.'
Kundi kon mabanhaw na ako, mag-uuna ako ha iyo ngadto ha Galilea."
Nagsiring hi Pedro kan Jesus, "Diri gud ako mabaya ha imo bisan pa kon bayaan ka han ngatanan!"
Nagsiring hi Jesus kan Pedro, "Tigamni ini: diri pa matugaok an manok yana nga gab-i iglilirong mo na ako makatulo."
Binmaton hi Pedro, "Diri gud ako maglilirong ha imo bisan kon patayon ako upod ha imo!"
Ngan amo man an iginsiring han ngatanan nga mga tinun-an.
Niyan kinmadto hi Jesus upod an iya mga tinun-an hin dapit nga ginngangaranan nga Getsemane, ngan nagsiring hiya ha ira, "Pangalingkod kamo dinhe samtang makadto ako ha unhan hin pag-ampo."
Igin-upod niya hira Pedro ngan an duha nga mga anak ni Sebedeo.
Binmati hiya hin dako nga kasakit ngan kabido, ngan nagsiring hiya ha ira, "Tugob hin kabidoan an akon kasingkasing nga haros ko ikamatay.
Pabilin kamo dinhe ngan pagbantay upod ha akon."
Napakadto hiya ha unhan, hinmapa ha tuna, ngan nag-ampo, "Amay ko, kon mahimo, kuhaa gad ha akon ini nga kupa!
Kundi matuman an imo pagbuot, diri an akon."
Niyan binmalik hiya ngadto han tulo nga mga tinun-an ngan hin-agian niya hira nga nangangaturog.
Nagsiring hiya kan Pedro, "Naunan-o nga kamo nga tulo waray makahimo hin pag-agma upod ha akon bisan hin usa la ka oras?
Pagbantay ngan pag-ampo kamo, basi diri kamo mahulog ngadto hin kasulay.
Andam an espritu, kundi maluya an lawas."
Binmaya ha ira hi Jesus ngan nag-ampo, "Amay ko, kon diri man makukuha ini nga kupa labot kon imnon ko, matuman an imo kaburut-on."
Binmalik liwat hiya ngan hin-agian niya an mga tinun-an nga nangangaturog kay piraw na gud hira hin duro.
Sanglit binayaan liwat hira ni Jesus, pinmaharayo hiya, ngan nag-ampo hin ikatulo, hin amo gihapon nga mga pulong.
Niyan binmalik hiya ngadto han mga tinun-an ngan nagsiring, "Nangangaturog ngan namamahuway la gihapon kamo?
Kitaa!
Inmabot na an takna nga itutubyan an Anak han Tawo ngadto han gahom han mga makasasala.
Pagkabuhat kamo, pagkalakat na kita.
Kitaa, aanhi na an tawo nga maglilingo ha akon!"
Nagyiyinakan pa hi Jesus han pag-abot ni Judas nga usa han dose nga mga tinun-an.
Upod niya in damo nga mga tawo nga may dara nga mga espada ngan mga balbag.
Ginsugo hira han mga puno han kapadian ngan han katigurangan han mga Judiyo.
Naghatag an malingo hin usa nga tigaman ngadto han mga tawo: "An tawo nga akon hadkan amo an iyo ginbibiling.
Dakpa niyo hiya!"
Han pag-abot ni Judas, kinmadto dayon hiya kan Jesus ngan sinmiring, "Magturutdo, an kalinaw maada ha imo," ngan ginhadkan hiya.
Binmaton hi Jesus, "Sangkay, tumana dayon an imo karuyag pagbuhaton!"
Ngan dinmaop hira, gindakop nira hi Jesus, ngan gintalo hiya.
Hinmulbot ha iya espada in usa han mga kaupod ni Jesus, ngan tigbason an oripon han Labaw nga Padi, ngan napalong an usa niya nga talinga.
Sinmiring hi Jesus ha iya, "Ibalik ha takob an imo espada, kay adton magamit hin espada, mapatay pinaagi hin espada.
Diri ka ba maaram nga makakaaro ako hin bulig tikang han akon Amay, ngan ha gilayon magpapadara hiya ha akon hin sobra dose nga mga hugpo hin kasondalohan nga mga anghel?
Kundi kon buhaton ini, ano man hin katuman han Kasuratan nga nasiring nga kinahanglan ini mahinabo?"
Niyan nagyakan hi Jesus ngadto han mga tawo, "Tulisan ba ako nga kinmanhi man kamo dara in mga espada ngan mga balbag hin pagdakop ha akon?
Kada adlaw nalingkod ngan nagtutdo ako didto ha Templo, ngan waray ako niyo dakpa.
Kundi nahinabo ini ngatanan basi matuman an iginsurat han mga manaragna dida han Kasuratan."
Niyan an ngatanan nga mga tinun-an binmaya ha iya ngan nangalagiw.
Gindara hi Jesus han mga tawo nga nagdakop ha iya ngadto han balay ni Caifas, an Labaw nga Padi, diin nagkatirok an mga magturutdo han Balaod ngan an katigurangan.
Sinmunod ha iya hin antaw hi Pedro tubtob han libong han balay han Labaw nga Padi.
Niyan sinmulod hi Pedro han libong ngan linmingkod upod han mga bantay, basi mahibaroan niya kon ano man an mahinanabo.
An mga puno han kapadian ngan an bug-os nga konseho nagtalinguha hin pagbiling hin sadang igbutangbutang kan Jesus basi patayon nira.
Kundi waray gud nira hin-agian, bisan kon damo in dinmaop ngan nagsumat hin mga buwa mahitungod ha iya.
Ha kataposan dinmaop in duha ka tawo ngan nagsiring, "Nagsiring ini nga tawo, 'Makakahimo ako hin pagruba han Templo han Dyos, ngan akon liwat titindogon sulod hin tulo ka adlaw.'"
Tinmindog an Labaw nga Padi ngan nagpakiana kan Jesus, "Waray ba nimo sadang ibaton hini nga sumbong kontra ha imo?"
Kundi hinmilom la hi Jesus.
Nagsiring liwat ha iya an Labaw nga Padi, "Ha ngaran han Dyos nga buhi, pinapagsumpa ko ikaw: pagsumati kami kon amo ka ba an Mesiyas, an Anak han Dyos."
Binmaton ha iya hi Jesus, "Imo ito ginyakan.
Kundi susumatan ko kamo ngatanan: tikang yana hikikit-an niyo an Anak han Tawo nga nalingkod ha tuo han Labi Kamakagarahum ngan maabot dida ha bawbaw hin mga dampog han langit!"
Han pakabati hini han Labaw nga Padi, ginggisi niya an iya panapton ngan nagsiring, "Dako nga pagpanamastamas han Dyos!
Waray na kita kinahanglan hin mga testigo!
Hinbatian na niyo dinhe an iya pagpanamastamas han Dyos!
Ano an iyo ighuhukom?"
Binmaton hira, "Salaan hiya ngan kinahanglan mamatay."
-Niyan gintuprahan nira an iya bayhon ngan ginlatob hiya.
Nagsiring an mga nagtampalo ha iya, "Pagtagna ha amon, Mesiyas, tigoha kon hin-o an nagtampalo ha imo!"
Nalingkod hi Pedro didto han libong ha gawas.
Hinmarani ha iya in usa han mga babaye nga surugoon han Labaw nga Padi ngan sinmiring, "Upod ka liwat ni Jesus nga taga-Galilea."
Kundi iginlirong niya ini ha atubangan nira ngatanan.
"Diri ako maaram han imo ginyayakan," binmaton hiya, ngan ginmawas hiya ngadto han ganghaan han libong.
Hinkit-an hiya hin lain nga surugoon nga babaye, ngan nagsumat hiya han mga tawo didto, "Kaupod hiya ni Jesus nga taga-Nazaret."
Kundi naglirong liwat hi Pedro ngan binmaton, "Iginsusumpa ko nga diri ako nakilala hito nga tawo!"
Waray pag-iha hinmarani kan Pedro an kalalaken-an nga nakadto.
Nagsiring hira, "Waray ruhaduha usa ka ha ira, kay hinsasabutan namon pinaagi han imo pagyakan!"
Niyan nagsumpa hi Pedro ngan nagsiring, "Mamatay pa ako kon buwa an akon siring!
Diri gud ako nakilala hito nga tawo!"
Dida dayon tinmugaok in manok, ngan nahinumdom hi Pedro han iginsiring ha iya ni Jesus, "Iglilirong mo ako makatulo nga diri pa matugaok an manok."
Ngan ginmawas hiya ngan nagtangis upod an pagbasol.
Timprano pa han aga nagsarabot na an ngatanan nga mga puno han kapadian ngan katigurangan han mga Judiyo kon uunanhon nira hin pagpatay kan Jesus.
Ginggapos nira hiya, gindara, ngan igintubyan kan Pilato, an gobernador nga Romano.
Han pakasabot ni Judas, an malingo, nga ira hi Jesus papatayon, nagbasol hiya ngan igin-oli an ka salapi nga sensilyo ngadto han mga puno han kapadian ngan katigurangan han mga Judiyo.
Nagsiring hiya, "Nakasala ako kay akon igintubyan ha kamatayon an tawo nga waray sala!"
Binmaton hira, "Ano man an amon labot hini?
Imo na ito baratonon!"
Ipinilak ni Judas an kwarta ngadto han ruwang han Templo ngan ginmawas hiya.
Katapos, linmakat hiya ngan naghikog.
Ginpurot han mga puno han kapadian an kwarta ngan sinmiring hira, "Kwarta ini nga naunongan hin kinabuhi, ngan supak han aton Balaod nga ini ibutang didto han hiriposan han Templo."
Ira ginkatarangdoan nga gamiton an kwarta hin pagpalit han Uma han Maghirimo hin Daba, basi himoon nga lubnganan hin mga lumalangyaw.
Sanglit ginngaranan an uma nga "Uma hin Dugo" ngada yana nga adlaw.
Sanglit natuman an iginsiring ni Jeremias nga manaragna: "Ginkuha nira an ka bug-os nga salapi, an ginkatangdoan han mga tawo han Israel hin pagpalit ha iya, ngan ginamit nira hin pagpalit han uma han maghirimo hin daba, sumala han sugo ha akon han Ginoo."
Tinmindog hi Jesus ha atubangan han gobernador nga Romano ngan ginpakianhan hiya.
"Ikaw ba an hadi han mga Judiyo?"
"Imo ito ginyakan," nagbaton hi Jesus.
Kundi waray hiya magbaton han mga sumbong han mga puno han kapadian ngan katigurangan.
Sanglit nagsiring hi Pilato ha iya, "Diri ka ba nabati han ngatanan nga ira sumbong ha imo?"
Kundi waray gud hi Jesus magbaton bisan na man la usa ka pulong, sanglit duro gud an paghipausa han gobernador.
Kada Pyesta han Paglabay may batasan han gobernador hin pagbuhi hin bisan hin-o nga priso nga pangaroon han mga tawo.
Hadto nga panahon may kilala kaupay nga preso nga Jesus Barabas an ngaran.
Sanglit han pagkatirok na han mga tawo, nagpakiana hi Pilato ha ira, "Hin-o man an iyo karuyag nga akon buhian?
Hi Jesus Barabas ba o hi Jesus nga ginngangaranan nga Cristo?"
Nasayod hi Pilato nga igintubyan nira hi Jesus ha iya tungod la hin kaawa.
Han nalingkod hi Pilato didto han hukmanan, ginpatugonan hiya han iya asawa nga nasiring: "Ayaw gud paghilabot hito nga tawo nga waray sala, kay kagab-i, pinaagi hin inop, nag-antos ako hin duro tungod ha iya."
Ginhugay han mga puno han kapadian ngan katigurangan an mga tawo nga pangaroon nira kan Pilato nga buhian niya hi Barabas ngan patayon hi Jesus.
Kundi ginpakianhan hira han gobernador, "Hin-o man hini nga duha an iyo karuyag nga akon buhian?"
"Hi Barabas!"
nagbaton hira.
"Kon sugad, ano man an akon bubuhaton kan Jesus nga ginngangaranan nga Cristo?"
nagpakiana hi Pilato ha ira.
Nagbaton hira ngatanan, "Igraysang hiya ha kros!"
Kundi nagpakiana hi Pilato, "Ano nga sala an iya nabuhat?"
Ngan hira ha makusog nga tingog nagdurungan hin paggoliat, "Igraysang hiya ha kros!"
Han pakasabot ni Pilato nga kawang la an pagpadayon, ngan bangin la mahinabo in kasamok, kinmuha hiya hin tubig, naghunaw hiya ha atubangan han mga tawo, ngan nagsiring, "Waray ko labot han kamatayon hini nga tawo!
Iyo ini karuyag!"
Binmaton an ngatanan nga mga tawo, "Kami ngan han amon mga anak an mabaton han kamatayon hini nga tawo!"
Niyan ginbuhian ni Pilato hi Barabas, iginpalatob niya hi Jesus, ngan igintubyan hiya ha ira basi igraysang ha kros.
Niyan gindara hi Jesus han mga sondalo ni Pilato ngadto han palasyo han gobernador ngan gin-alirongan hiya han bug-os nga hugpo han mga sondalo.
Ginlubasan hiya han iya panapton ngan ginsul-otan hiya hin hilawig nga pula nga bado.
Naghimo hira hin tunokon nga korona, iginbutang ini ha iya ulo, ngan ginpakapot hin sipak ha iya tuo nga kamot.
Nagluhodluhod hira ha atubangan niya ngan nag-ooyan-oyan hira ha iya, "Mabuhi an hadi han mga Judiyo!"
sinmiring hira.
Ginludhan hiya ngan kinuha nira an sipak han iya kamot ngan ginbalbag an iya ulo.
Kahuman na nira pag-oyan-oyan ha iya, ginlubas nira an hilawig nga bado, iginsul-ot an iya kalugaringon nga panapton, ngan gindara hiya ha gawas basi igraysang ha kros.
Han tigawas na hira han bungto, iginkatapo nira in tawo nga ginngaranan kan Simon nga taga Cirene, ngan ginpirit ini hiya nira hin pagpas-an han kros ni Jesus.
Inmabot hira ha usa nga dapit nga ginngangaranan nga Golgota, nga an kahulogan, "An Dapit han Klabera."
Didto gintagan nira hi Jesus hin bino nga sinaktan hin apdo basi niya imnon.
Kundi han pakatilaw ni Jesus, waray hiya uminom.
Niyan iginraysang hiya nira ha kros ngan ginbahinbahin nira an iya mga panapton pinaagi hin ripa.
Pagkatapos, linmingkod hira ngan ginbantayan nira hiya.
Iginpaskin nira ha igbaw han iya ulo an sinurat nga sumbong kontra ha iya: "Amo ini hi Jesus, an hadi han mga Judiyo."
Ngan iginraysang liwat nira ha kros in duha nga mga tulisan upod kan Jesus, an usa ha iya tuo ngan an usa ha iya wala.
An mga tawo nga nangangagi nagpilingpiling han ira ulo ngan nagyubit kan Jesus hin pagsiring, "Ikaw man ngay-an an magruruba han Templo ngan magtitindog liwat hini sulod hin tulo ka adlaw!
Pagtalwas na ha imo ngahaw kon Anak ka manggud han Dyos!
Lusad dida ha kros!"
Ha amo man nga paagi ginyubitan hiya han mga puno han kapadian, han mga magturutdo han Balaod, ngan han katigurangan nga nasiring: "Gintalwas niya an iba, kundi diri hiya nakakatalwas han iya kalugaringon!
Diri ba hiya amo an hadi han Israel?
Kon lumusad hiya yana ha kros, matoo kita ha iya!
Nasarig hiya han Dyos ngan nasiring nga amo hiya an Anak han Dyos.
Kitaon ta kon karuyag man han Dyos hin pagtalwas ha iya yana!"
Bisan pa ngani an mga tulisan nga iginraysang upod ha iya nagbiaybiay ha iya.
Han pagka-udto, nagsirom an bug-os nga tuna sulod hin tulo ka oras.
Han mga alas tres na, ginmoliat hi Jesus hin dako nga tingog, "Eli, Eli, lema sabachthani?"
nga an karuyag sidngon, "Dyos ko, Dyos ko, kay ano nga ginpabay-an mo ako?"
Nakabati ha iya an iba nga mga tawo nga nagkakatukdaw didto ngan nagsiring hira, "Nagtatawag hiya kan Elias!"
Dinmalagan dayon in usa ha ira, kinmuha hin espongha nga hinumog hin bino, igintaod ini ha kataposan hin sipak, ngan iginhungit ngadto kan Jesus hin pagpainom ha iya.
Kundi nagsiring an iba, "Hulat anay, kikitaon ta kon kumanhi manggud hi Elias hin pagtalwas ha iya!"
Hin makusog nga tingog ginmuliat hi Jesus, ngan nabunosan hiya han iya kinabuhi.
Tigda la nga nagisi ha butnga an biray han Templo, tikang ha igbaw ngadto ha ubos.
Nabay-og an tuna, nagkabubuka an mga bato, nagkaabre an mga lubnganan, ngan damo nga mga patay na nga magtinuohon han Dyos an nabanhaw.
Ginmawas hira han mga lubnganan; ngan katapos mabanhaw hi Jesus, kinmadto hira han Syudad nga Baraan, ngan didto hinkit-an hira hin damo nga mga tawo.
Nahadlok an kapitan ngan an mga sondalo nga kaupod niya nga nagbabantay kan Jesus, han pag-abat nira han linog ngan pagkita nira han ngatanan nga nahinabo.
Nagsiring hira, "Matuod gud nga hiya amo an Anak han Dyos!"
Damo in kababayen-an nga nagkikinita tikang ha hirayo.
Nagsinunod ini hira kan Jesus tikang pa ha Galilea, ngan nagbulig ha iya.
Upod ha ira, amo hira Maria Magdalena, Maria nga iroy nira Santiago ug Jose, ngan an asawa ni Sebedeo.
Han kulopay na, inmabot in usa nga taga-Arimatea nga ginngaranan kan Jose.
Usa hiya nga tinun-an ni Jesus.
Nakigkita hiya kan Pilato ngan gin-aro niya an lawas ni Jesus.
Nagsugo hi Pilato nga ihatag an lawas kan Jose.
Sanglit gindara ni Jose an lawas ngan ginputos hin bag-o nga taklap nga lino.
Iginbutang ini niya didto han iya kalugaringon nga lubnganan nga bag-o pa la nga gin-ukab dida hin bato.
Niyan ginpakaliding niya in dako nga bato ngadto han ganggang hin pagtakop han porta han lubnganan, ngan linmakat hiya.
Nakadto hira Maria Magdalena ngan an usa pa nga Maria, nalingkod ha atubangan han lubnganan.
Han pagkasunod nga adlaw, nga amo an Adlaw nga Iparahuway, nakigkita kan Pilato an mga puno han kapadian ngan an mga Parisiyo, ngan nagsiring hira, "Nahinunumdom kami nga han buhi pa adto nga buwaon, nagsiring hiya, 'Mababanhaw ako katapos hin tulo ka adlaw.'
Sanglit pabantayi hin maupay an lubnganan tubtob han ikatulo ka adlaw, basi diri makakadto an iya mga tinun-an pagkawat ha iya, ngan katapos, igpabantog nira ha mga tawo nga nabanhaw hiya.
Ini nga orhe nga buwa labaw pa hin kamaraot kay han syahan."
Ngan nagsiring hi Pilato ha ira, "Kuha kamo hin magbarantay ngan pabantayi ha iya hin maupay an lubnganan."
Sanglit nagkalakat hira ngan basi masiguro nga waray gud maglabot han lubnganan, ira gintimrehan an lubnganan, ngan ginpabantayan pa.
Katapos han Adlaw nga Iparahuway, han nagmamanagbanag na ha aga han Domingo nga adlaw, kinmadto hin panginano han lubnganan hira Maria Magdalena ngan usa pa nga Maria.
Tigda la nga linminog hin makusog; kinmunsad tikang ha langit in usa nga anghel han Ginoo, ginkaliding niya an sada nga bato, ngan iya ini ginlingkoran.
Sugad hin kikidlat an iya dagway, ngan duro kamabusag an iya panapton.
Duro an pangurog tungod hin kahadlok an mga bantay, ngan waray hira makakiwa, sugad hira hin mga patay.
Ginsiring han anghel an kababayen-an, "Ayaw kamo kahadlok.
Maaram ako nga ginbibiling niyo hi Jesus nga iginraysang ha kros.
Waray hiya dinhe; nabanhaw hiya sugad han siring niya.
Kadi ngan kitaa niyo an dapit nga ginhigdaan niya.
Kadtoa niyo dayon yana an iya mga tinun-an ngan sumati, 'Nabanhaw hiya ngan mag-uuna hiya ha iyo ngadto ha Galilea; makakakita kamo ha iya didto!'
Hinumdomi an akon iginsumat ha iyo."
Sanglit ha kadagmitan, binmaya hira han lubnganan.
Nakada pa ha ira an kahadlok, kundi puno hin kalipay, ngan nagdadlagan hira hin pagsumat han iya mga tinun-an.
Tigda la nga gintapo hira ni Jesus ngan ginsiring, "An kalinaw maada ha iyo."
Dinmaop hira ha iya, kinaptan an iya mga tiil, ngan nagsingba ha iya.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Ayaw kamo kahadlok.
Kadtoa niyo an akon kabugtoan ngan sumati hira nga mapakadto hira ha Galilea, ngan didto makita hira ha akon."
Han pagkalakat na han kababayen-an, binmalik ha syudad in pira han mga sondalo nga nagbantay han lubnganan, ngan nagsumat han mga puno han kapadian han ngatanan nga nahinabo.
Nakigkita han katigurangan an mga puno han kapadian ngan nagsarabot hira kon ano an maupay buhaton.
Ginhukipan nira an mga sondalo hin damo nga kwarta, ngan ginsiring, "Igsumat niyo nga kinmadto an iya mga tinun-an kagab-i ngan ginkawat an iya lawas, samtang nangangaturog kamo.
Ngan kon makabati hini an Gobernador, kami na an labi nga maaram hin pagbaton ha iya ngan waray niyo sadang kabarak-an."
Ginkarawat han mga sondalo an kwarta, ngan ginbuhat nira an iginsugo ha ira.
Amo ini nga sumat an iginpabantog han mga Judiyo tubtob ngada yana nga adlaw.
Kinmadto ha Galilea an onse nga mga tinun-an, ha bukid nga ginpakadtoan ha ira ni Jesus.
Han pakakita nira ha iya, ginsingba hiya nira, bisan kon may-ada ha ira nagruhaduha.
Hinmarani hi Jesus ngan ginsiring hira, "Iginhatag ha akon an ngatanan nga gahom ha langit ngan ha tuna.
Sanglit pakadto kamo ha ngatanan nga mga katawhan ha bug-os nga kalibutan ngan himoa niyo hira nga akon mga tinun-an.
Bunyagi hira ha ngaran han Amay, ngan han Anak, ngan han Espiritu Santo, ngan tutdoi hira hin pagtuman han ngatanan nga akon iginsugo ha iyo.
Ngan hinumdomi!
Dayuday ako maupod ha iyo ha ngatanan nga katuigan tubtob ha katapos han kalibutan."
Amo ini an Maupay nga Sumat mahitungod kan Jesu-Cristo nga Anak han Dyos.
Nagtikang ini sumala han iginsurat ni Isaias nga manaragna:"Nagsiring an Dyos, 'Iini an akon magsarangyaw, nga akon ipadadara hin pag-una ha imo,basi andamon niya an imo aagian.'
May-ada usa nga naggiginoliat ha kamingawan,'Andama an dalan para han Ginoo;ngan tadonga an iya aagian!'"
Pinmakita hi Juan didto ha kamingawan, diin namunyag hiya hin mga tawo ngan nagwali.
Ginsiring niya an mga tawo, "Bayai an iyo mga sala ngan pabunyag kamo, ngan mapasaylo an Dyos ha iyo."
Kinmadto an ngatanan nga mga tawo tikang ha katunaan han Judea ngan ha syudad han Jerusalem pamati kan Juan.
Nagkompisal hira han ira mga sala ngan nabunyagan hira didto han Salog Jordan.
Hinimo hin buhok hin kamelyo an bado ni Juan, ngan anit an iya bakos ha hawak.
Mga duron ug dugos ha kagurangan an pagkaon niya.
Ginsiring niya an mga tawo, "Labaw pa hin gahom ha akon an tawo nga masunod ha akon.
Diri ngani ako takos maghubad han higot han iya mga sandalyas.
Nagbubunyag ako ha iyo hin tubig, kundi magbubunyag hiya ha iyo han Espiritu Santo."
Waray pag-iha, inmabot hi Jesus tikang ha Nazaret nga bungto ha Galilea, ngan ginbunyagan hiya ni Juan didto ha Salog han Jordan.
Paghaw-as ni Jesus tikang ha tubig, kinmita hiya nga nabuksan an langit ngan kinmunsad an Espiritu Santo sugad hin sarapati.
Hinbatian in tingog tikang ha langit nga nasiring, "Ikaw an akon hinigugma nga Anak.
Nalilipay gud ako ha imo."
Ha gilayon hi Jesus ginpakadto han Espiritu ha kamingawan.
Nag-ukoy hiya didto hin ka adlaw ngan didto ginsulay hiya ni Satanas.
Didto hito nga dapit damo in ihalas nga kamanampan, kundi inmabot in mga anghel ngan nagtimangno ha iya.
Han kabilanggo ni Juan, kinmadto hi Jesus ha Galilea ngan nagwali hiya didto han Maupay nga Sumat tikang sa Dyos.
"Inmabot na an igo nga panahon," nasiring hiya, "ngan haraniay na an Ginhadian han Dyos.
Bayai an iyo mga sala ngan tuohi niyo an Maupay nga Sumat."
Samtang nalabay hi Jesus ha tabi han Lanaw Galilea, hinkit-an niya in duha nga mangirisda, hi Simon ngan an iya bugto, hi Andres nga nagtutunod han ira pukot hin pagdakop hin isda.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Bunyog kamo ha akon ngan tututdoan ta kamo hin pangisda hin mga tawo."
Binayaan nira dayon an ira mga pukot ngan binmunyog hira kan Jesus.
Nagtipaunhan hiya ngan hinkit-an niya in duha pa nga magbugto, hira Santiago ug Juan, an mga anak ni Sebedeo.
Nakadto hira han sakayan, nag-aandam han ira mga pukot.
Pakakita ni Jesus ha ira, gintawag hira.
Ginbayaan nira an ira amay, hi Sebedeo, nga nakadto ha sakayan upod in mga sinuholan nga mga tawo, ngan binmunyog hira kan Jesus.
Inmabot hira ha bungto han Capernaum ngan han pagkasunod nga Adlaw nga Iparahuway, sinmakob hi Jesus han ira sinagoga ngan nagtikang hin pagtutdo.
Nahipausa an mga tawo han iya pagtutdo, kay diri man hiya sugad han mga magturutdo han Balaod ni Moises; lugod, an iya pagtutdo may-ada gahom.
Hito nga takna, sinmakob han sinagoga in tawo nga may maraot nga espiritu ngan ginmoliat, "Ano an imo karuyag buhaton ha amon, Jesus nga taga-Nazaret?
Pupuohon mo ba kami?
Nakilala ako kon hin-o ka: Ikaw an baraan nga sinugo han Dyos!"
Ginsaway ni Jesus an maraot nga espiritu, "Ayaw hin aringasa.
Gawas dida hito nga tawo!"
Binuntog an tawo, ginmoliat hin dako nga tingog, ngan ginmawas an maraot nga espiritu dida ha iya.
Nahipausa an ngatanan, ngan may hinsiring, "Ano ini nga nahinabo?
Usa ba ini nga bag-o nga pagturon-an?
May gahom ini nga tawo hin pagsugo han mga magraot nga espiritu ngan nasugot hira ha iya!"
Nahisangyaw dayon ha bisan diin nga dapit han katunaan ha Galilea ini nga hinabo nga ginbuhat ni Jesus.
Ginmawas han sinagoga hira Jesus ug an iya mga tinun-an, upod hira Santiago ug Juan ngan nagpadayon hira ngadto han balay nira Simon ug Andres.
Nahigda an ugangan nga babaye ni Simon kay hinihirantan.
Pag-abot ni Jesus, ginsumatan hiya mahitungod hini nga masakit.
Gindaop ni Jesus an masakit, kinaptan an kamot, ngan binuligan niya hin pagbuhat.
Nalungasan an masakit han iya hiranat ngan nagdurot ha ira hin pagkaon.
Pagkagab-i, katunod na han adlaw, gindara han mga tawo ngadto kan Jesus an mga magsakit ngan an mga sinasangkayan hin yawa.
Nagtirok an mga tawo ha atubangan han balay.
Gintambal ni Jesus in damo kalain nga mga sakit ngan ginpagawas niya in damo nga mga yawa.
Waray niya tugoti nga makagyakan an mga yawa, kay nakilala ini nga mga yawa kon hin-o hiya.
Han temprano pa han aga, han waray pa sisidlit an adlaw,, binmuhat hi Jesus ngan linmakat.
Ginmawas hiya han bungto ngan kinmadto hin mamingaw nga dapit ngan didto nag-ampo hiya.
Kundi ginmawas liwat han bungto hi Simon ngan an iya mga kaurupod hin pamiling kan Jesus.
Paghiagii nira ha iya, ginsiring nira hiya, "An mga tawo nagpipinamiling ha imo."
Kundi binmaton hi Jesus, "Pakadto kita ha iba nga mga baryo nga hiraniay dinhe hini nga dapit.
Kinahanglan magwali liwat ako didto, kay amo ini an tuyo han akon pagkanhi."
Sanglit nagsudoy hiya han bug-os nga Galilea, nagwali hiya ha mga sinagoga ngan nagpagawas hiya hin mga yawa.
Dinmaop kan Jesus in usa nga sanlahon, linmuhod ha iya atubangan, ngan nakimalooy nga buligan hiya.
"Kon imo karuyag," nagsiring an sanlahon, "makakalinis ka ha akon."
Nalooy hi Jesus ha iya.
Gindun-an hiya ni Jesus ngan sidngon, "Karuyag ko.
Magmalinis ka!"
Nakuha dayon an sanla ngan naupay an tawo.
Ginpaoli hiya upod an hugot nga pagtugon ha iya, "Pamati, ayaw pagsumat bisan kan kanay.
Pakadto dayon ha padi ngan pakita ha iya; kahuman, paghalad sugad han sugo ni Moises basi hisabtan nga upay ka na."
Linmakat an tawo ngan iginpasarang ini nga hinabo ha ngatanan nga dapit.
Ha pagkamatuod damo an nahibaro; sanglit makuri na hi Jesus makasakob hin dayag han bungto; lugod, didto hiya hin mamingaw nga mga dapit ngan an mga tawo na la tikang ha magkalainlain nga dapit an napakadto ha iya.
Paglabay hin pira ka adlaw, binmalik hi Jesus ha Capernaum ngan nahibantog nga inmoli na hiya.
Damo in mga tawo nga kinmadto, sanglit napuno an balay, bisan pa ngani an bungasaran ha atubangan han portahan.
Han nagwawali hi Jesus ha ira, gindara ngada ha iya in usa nga lulid nga ginpasag hin upat ka tawo.
Tungod han kadamo han mga tawo, waray hira makahirani kan Jesus.
Sanglit gin-ukban nira an atop nga tungod ni Jesus.
Ira gintonton tikang ha atop an lulid nga nakada ha iya higdaan.
Nakasabot hi Jesus han ira dako nga pagtoo, ngan ginsiring niya an lulid, "Anak, ginpasaylo na an imo mga sala."
May-ada mga magturutdo han Balaod nga nagkakalingkod didto nga nagsiring ha ira ngahaw, "Kay ano nga ginmahom man hiya pagyakan hin sugad hini?
Usa ini nga pagpanamastamas han Dyos?
Waray tawo nga makakapasaylo hin sala; an Dyos la in makakahimo."
Nakasabot dayon hi Jesus han ira mga ginhuhunahuna.
Sanglit nagsiring hiya ha ira, "Kay ano nga nakahunahuna man kamo hin sugad?
Hain in masarosayon: an pagsiring ngada hini nga lulid, 'An imo sala ginpasaylo,' kon an pagsiring, 'Buhat, dad-a an imo higdaan ngan lakat?'
Ipapakita ko ha iyo nga may gahom dinhe ha tuna an Anak han Tawo hin pagpasaylo han mga sala."
Sanglit ginsiring niya an lulid, "Nasiring ako ha imo, buhat, dad-a an imo higdaan ngan uli ha iyo balay!"
Ha atubangan han mga tawo, binmuhat an lulid, gindara an iya higdaan, ngan linmakat dayon.
Nahipausa hira ngatanan, ngan nagdayaw hira han Dyos hin pagsiring, "Waray pa kami kumita hin sugad hini nga hinabo!"
Binmalik hi Jesus ngadto ha baybayon han Lanaw Galilea.
Dinmaop in mga tawo ha iya ngan nagtikang hiya hin pagtutdo ha ira.
Samtang naglalakat hiya, nakita niya in usa nga parasukot hin buhis, hi Levi, nga anak ni Alfeo, nga nalingkod didto han iya buhatan.
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Sunod ha akon."
Binmuhat hi Levi nga sinmunod kan Jesus.
Tinmangka hi Jesus hin pagkaon didto han balay ni Levi.
Damo an mga parasukot hin buhis ngan mga tinamay nga nagsunodsunod kan Jesus.
Damo ha ira in nakigsaro ha iya ngan han iya mga tinun-an.
Pinmakiana hira han mga tinun-an ni Jesus, "Kay ano nga nakikigsaro man hiya han mga parasukot hin buhis ngan han mga tinamay?"
Nakabati hi Jesus ha ira ngan ginbaton hira niya, "Diri nagkikinahanglan hin magtarambal an waray sakit nga tawo, kundi adton may-ada la sakit.
Waray ako makanhi hin pagtawag hadton mga magtadong, kundi hadton mga magpakasasala."
Ha usa ka higayon, nagpuasa an mga tinun-an ni Juan nga Parabunyag ngan an mga Parisiyo.
May-ada mga tawo nga kinmadto kan Jesus ngan pinmakiana ha iya, "Kay ano nga nagpupuasa an mga tinun-an ni Juan nga Parabunyag ngan an mga Parisiyo, kundi diri man an imo mga tinun-an?"
Nagbaton hi Jesus, "Matugot ba kamo nga diri mangaon an mga dinapit ngadto hin pakasal?
Maaram ako nga diri kamo matugot.
Samtang nga upod pa an kinasal ha ira, mangangaon manta hira.
Kundi maabot an panahon nga mabaya ha ira an kinasal; ngan amo na an ira diri pagkaon.
"Waray tawo nga nagamit hin bag-o nga dugnit hin pagtangkop hin daan nga bado.
Kay kon iya ini buhaton, magigisi an dumog nga bado ngan mahiluag an tarangkopan.
Waray liwat naipis hin bag-o nga bino ngada hin daan na nga anit nga surudlan.
Kon iya ini buhaton, mabuburit an surudlan kay magigisi an anit ngan makakarag an bino."
Nahinabo nga naglatas hi Jesus ha kaumhan hin trigo ha Adlaw nga Iparahuway.
Samtang naglalakat hira, nangutos hin mga uhay an mga tinun-an nga upod niya.
Nagsiring an mga Parisiyo kan Jesus, "Diri tugot han aton Balaod nga mangutos an imo mga tinun-an ha Adlaw nga Iparahuway."
Binmaton hi Jesus, "Waray ba kamo makabati han ginbuhat ni David han nagkikinahanglan hiya hin pagkaon?
Ginutom hi David ngan an iya mga sakop; sanglit, sinmulod hiya han balay han Dyos ngan kinmaon han tinapay nga iginhalad ha Dyos.
Nahinabo ini ha panahon nga hi Abiatar amo an Labaw nga padi.
Subay han aton Balaod, an makakakaon la hini nga tinapay amo an mga padi, kundi kinmaon hi David ngan tinagan niya an iya mga sakop."
Nagsiring hi Jesus, "Ginhimo an Adlaw nga Iparahuway tungod han tawo; diri an tawo tungod han Adlaw nga Iparahuway.
Sanglit an Anak han Tawo Ginoo bisan han Adlaw nga Iparahuway."
Binmalik hi Jesus ngadto ha sinagoga diin nakadto in tawo nga patay an kamot.
May-ada didto mga tawo nga karuyag magbutangbutang hin sayop kan Jesus, sanglit nag-inaw hira kon magtambal ba hiya ha Adlaw nga Iparahuway.
Ginsiring ni Jesus an tawo nga patay an kamot, "Pakadi ha atubangan."
Pinmakiana hi Jesus han mga tawo, "Ano an tugot han aton Balaod nga sadang buhaton ha Adlaw nga Iparahuway?
Pagbulig ba, o pagdaot?
Pagtalwas ba hin kinabuhi, o pagkuha ba hin kinabuhi?"
Kundi waray hira mag-aringasa.
Nangalas hi Jesus han pagkita niya hini nga mga tawo, kundi inalpan hiya hin kalooy tungod han katig-a han ira kasingkasing ngan kasayop nira.
Ginsiring niya an tawo, "Unata an imo kamot."
Gin-unat han tawo an iya kamot ngan naupay.
Sanglit ginmawas an mga Parisiyo han sinagoga, ngan nakigkita dayon han iba nga mga kaapi han hugpo ni Herodes.
Ngan nagkasarabot hira hin pagpatay kan Jesus.
Kinmadto hi Jesus ngan an iya mga tinun-an ha lanaw han Galilea.
Binmunyog ha iya in damo nga mga tawo nga tikang ha Galilea, ha Judea, ha Jerusalem, ha tuna han Idumea, ha tuna tabok han Jordan ngan ha mga higrani nga dapit han mga bungto han Tiro ug Sidon.
Nagsinunod kan Jesus ini nga mga tawo kay nakabati hira han mga ginbuhat niya.
Damo kaupay an mga tawo, sanglit ginsugo niya an iya mga tinun-an nga mag-andam hin sakayan basi diri hiya mapiit han mga tawo.
Damo an iya mga gintambal, sanglit nagpirit gud an mga magsakit nga makaduok kan Jesus, basi la makakamkam ha iya.
Nahapa ha iya atubangan an mga tawo nga sinasangkayan hin yawa kon nakita ha iya, ngan nagoliat, "Ikaw an Anak han Dyos!"
Gintugon hin maupay ni Jesus an mga yawa nga diri magsumat kon hin-o hiya.
Sinmagka hi Jesus hin pungtod ngan ginpadaop niya an mga kalalaken-an nga kinaruyag niya.
Dinmaop hira ngan nagpili hiya hin dose nga iya ginngaranan nga mga apostoles.
"Ginpili ko kamo basi umupod kamo ha akon," nagsiring hiya, "ngan susugoon ko kamo hin pagwali ngan tatagan ko kamo hin gahom hin pagpaiwas hin mga yawa."
Amo ini an dose nga ginpili niya: hi Simon (ginngaranan hiya ni Jesus nga Pedro); hi Santiago ngan an iya bugto, hi Juan, mga anak ni Sebedeo (ginngaranan hira ni Jesus nga "Boanerges," an karuyag sidngon, "Mga Tawo hin Dalugdog"); hira Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas, Santiago nga anak ni Alfeo, Tadeo, Simon, an bayani, ngan hi Judas Iscariote nga naglingo kan Jesus.
Inmuli hi Jesus ngan gin-alirongan na liwat hiya hin damo nga mga tawo nga waray na ngani hiya ngan an iya mga tinun-an panahon hin pagkaon.
Pakabati han iya kauropdan mahitungod hini, kinmadto hira hin pagkuha ha iya, kay nasumatan hira nga nawad-an na hiya hin maupay nga panmurubuot.
May-ada mga magturutdo han Balaod nga tikang ha Jerusalem nga nagsiring: "Hinkakaptan hiya ni Beelsebul!"
Nagsiring an iba, "Naghatag ha iya hin gahom an puno hin mga yawa hin pagpagawas ha ira."
Sanglit gintawag ni Jesus an mga tawo ngan nagsumat hiya hin mga pananglitan: "Uunanhon man ni Satanas hin pagpaiwas ha iya ngahaw?
Kon magkabahinbahin in usa nga nasod ngan mag-aruaraway hira, mapupukan ito nga nasod.
Kon makabahinbahin in usa nga panimalay ngan mag-aruaraway hira, mabubungkag ito nga panimalay.
Sanglit kon magkabahinbahin an ginhadian ni Satanas, diri ito mag-iiha, kundi mabubungkag ngan mapupukan.
"Waray makakasulod hin balay hin kusgan nga tawo hin pangawat, kon diri anay niya gaposon an kusgan nga tawo.
Kon magapos na niya, amo na an pakapangawat niya.
"Tigamni ini niyo: Mapapasaylo an mga tawo han ira mga sala ngan han magraot nga ira mga ginyakan.
Kundi diri mapapasaylo an tawo nga magpasipara hin pagyakan supak han Espiritu Santo."
(Ginyakan ini ni Jesus kay may-ada nasiring nga may-ada hiya maraot nga espiritu.)
Inmabot an iroy ni Jesus ngan an iya kabugtoan.
Waray hira sumakob han balay, kundi nagpatugon la hira nga may-ada tuyo nira ha iya.
Nabubutnga hi Jesus hin mga nagkakalingkod nga mga tawo, ngan nagsiring hira ha iya, "Aadto ha gawas an iroy ngan kabugtoan mo, may-ada tuyo ha imo."
Binmaton hi Jesus, "Hin-o an akon iroy?
Hin-o an akon kabugtoan?"
Sinmiplat hiya han mga nagkakalingkod nga mga tawo nga naglilibot ha iya ngan nagsiring, "Amo ini an akon iroy ngan an akon kabugtoan.
Akon kabugtoan ngan akon iroy an bisan hin-o nga nagtutuman han iginpapabuhat ha iya han Dyos."
Nagtikang liwat hi Jesus hin pagtutdo didto ha tabi han Lanaw han Galilea.
Damo kaupay an mga tawo nga nag-alirong ha iya; sanglit sinmakay hiya hin sakayan ngan linmingkod hiya.
Nakadto ha dagat an sakayan ngan nagkakatukdaw an mga tawo didto ha tabi.
Damo an igintutdo niya pinaagi hin mga pananglitan.
Dida han iya pagtutdo nagsiring hiya ha ira: "Pamati kamo!
May-ada tawo nga kinmadto han iya uma hin pagsabod.
Han nagsasabod hiya, may mga binhe nga nagkataktak ha dalan ngan pinanuktok han mga tamsi.
May-ada nahulog ngada hin batoon nga tuna.
Tinmurok gad an binhe kay may-ada man manipis nga tuna.
Kundi han pagsirak han adlaw, nalaya an mga tanom kay waray makagamot hin maupay, ngan nagkauuga.
May mga binhe nga nahulog ha mga tunokon nga kabanwaan.
Han pagtubo han kabanwaan, naambongan an mga tanom; sanglit waray mamunga.
Kundi may mga binhe nga nahulog ha maupay nga tuna.
Tinmurok an binhe, tinmubo ngan namunga: may-ada namunga hin ka pilo, ka pilo an iba, ngan ka pilo an iba liwat."
Ngan nagsiring hi Jesus, "Kon hin-o ha iyo an may durunggan, mamati hin maupay!"
Han nag-uusaan na la hi Jesus, dinmaop ha iya adton iba nga nakabati ha iya upod an dose nga mga tinun-an, ngan naghangyo nga igsaysay niya an mga pananglitan.
Binmaton hi Jesus, "Iginhatag ha iyo an pakasabot han mga natatago nga butang han Ginhadian han Dyos; kundi nakakasabot la adton diri kausa niyo pinaagi hin mga pananglitan, basi'Ha ira paniguro hin pagkita, diri lugod hira nakakakita,ha ira paniguro hin pamati, diri lugod hira makakasabot;kay kon makahimo hira, bangin hira bumalik sa Dyosngan pasasayloon hira niya.'"
Ngan nagpakiana hi Jesus ha ira, "Diri ba kamo nakakasabot hini nga pananglitan?
Uunanhon man ngay-an niyo hin pakasabot hin bisan ano nga pananglitan?
An magsarabod nagsabod han mensahe han Dyos.
May-ada mga tawo nga sugad han mga binhe nga nahulog ha dalan.
Pakakabati nira han mensahe, naabot dayon hi Satanas ngan inaagaw an mensahe ha ira.
An iba nga mga tawo sugad hin mga binhe nga nataktak ha batoon nga tuna.
Pakakabati nira han mensahe, kinakarawat dayon nira nga malipayon.
Kundi diri gud napabilin ha ira kasingkasing, ngan diri nag-iiha.
Sanglit kon naabot in kakurian ngan pag-antos tungod han mensahe, nabaya hira dayon.
An iba nga mga tawo sugad hin mga binhe nga ginsabod dida hin tunokon nga kabanwaan.
Nakakabati ini hira han mensahe, kundi natatabonan an mensahe han mga kabaraka hiunong hin nga kinabuhi, an paghigugma han manggad, ngan an iba nga mga karuyagon, sanglit diri nakakabunga.
Kundi an iba nga mga tawo sugad hin mga binhe nga ginsabod ha maupay nga tuna.
Namamati hira han pulong, ira kinakarawat ngan namumunga.
May-ada nabunga hin ka pilo, an iba ka pilo, ngan an iba na man, ka pilo."
Nagpadayon hi Jesus, "Kon may-ada nagdadara hin suga, tinatakloban ba niya ini, o ibinubutang ba ha sirong hin higdaan?
Diri ba ikinakadto ha iya burutangan?
Ipadadayag an natatago; bubuksan an natatahoban.
Kon hin-o an may mga durunggan, mamati hin maupay!"
Nagsiring pa hiya ha ira, "Tigamni an iyo hinbabatian.
An amo ngahaw nga mga lagda nga ginagamit niyo hin paghukom han iba, amo man an gagamiton han Dyos hin paghukom ha iyo, ngan bangin labaw pa hin kamakuri.
Tatagan pa adton may-ada na; kukuhaan adton waray, bisan han gutiay nga aada ha iya."
Nagpadayon hi Jesus hin pagsiring: "Alid-agid an Ginhadian han Dyos hin tawo nga nagsabod hin binhe ha iya uma.
Kahuman niya pagsabod han binhe, nagpapadayon hiya han iya ikina-adlaw nga mga buruhaton, samtang naturok ngan natubo an binhe.
Kundi diri hiya maaram kon ano an kasugad hini.
An tuna ngahaw an nakakapatubo ngan nakakapabunga: syahan, nananahon; niyan, namumukad; kahuman, namumunga.
Kon hinog na an bunga, gin-aani han tag-iya, kay inmabot na an takna hin panguha.
"Ano ba an aton ikatatanding han Ginhadian han Dyos?"
nagpakiana hi Jesus.
"Ano nga pananglitan an sadang naton gamiton hin pagsaysay hini?
Amo ini nga pananglitan: Usa ka tawo nagtanom ha tuna hin liso hin mustasa, an gigugutiayi nga liso dinhe ha tuna.
Natubo ini ngan nahihimo nga gidadakoi nga kahoy.
Narampag an iya mga sanga ngan nahapon an katamsihan ngan dito nagsasalag."
Nagwali hi Jesus ha mga tawo pinaagi hin alid-agid hini nga mga pananglitan.
Ginsumatan niya hira sugad han ira hinsasabotan.
Waray gud hiya magyakan ha ira kon diri pinaagi hin mga pananglitan; kundi kon an iya mga tinun-an la an iya kahimangraw, iya iginsasaysay an ngatanan ha ira.
Han pagkagab-i hito manta nga adlaw, nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Talabok kita ngadto ha luyo han lanaw."
Sanglit binayaan nira an kadam-an nga mga tawo.
Sinmakay han sakayan an mga tinun-an diin nakadto na hi Jesus, ngan tinmalabok hira.
May iba nga mga sakayan didto.
Inmabot in makusog nga alipuros ngan ginsasakayan na an ira sakayan hin mga balod nga haros mapuno na hin tubig an sakayan.
Nakaturog hi Jesus didto ha may ulin; nakakaulon hiya ha iya paghigda.
Ginpukaw hiya han mga tinun-an, "Magturutdo, diri ka ba nababaraka nga magkakamatay na kita?"
Binmuhat hi Jesus ngan ginsaway niya an hangin, "Hugpoy na!"
ngan an mga balod, "Pagmalinaw kamo!"
Hinmugpoy an hangin ngan nagmalinaw.
Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Kay ano nga nahahadlok man kamo?
Waray la gihapon kamo pagtoo?"
Kundi duro gud an ira paghipausa, ngan may hinsiring ha ira: "Hin-o ini nga tawo nga nasugot man ha iya bisan an hangin ngan an mga balod?"
Inmabot hira ha tabok han Lanaw han Galilea, didto han tuna han mga taga-Gadara.
Han paghaw-as gud la ni Jesus han sakayan, gintapo hiya hin tawo nga tikang ha mga lungib nga lubnganan.
May-ada ini nga tawo maraot nga espiritu, ngan didto hiya pag-iinukoy han mga lubnganan.
Waray na gud nakakagapos ha iya hin kadena.
Makadamo na gaposa an iya mga kamot ngan mga tiil, kundi nauutod la an mga kadena ha kamot ngan an pandog ha iya tiil.
Makusog hiya hin duro nga waray gud nakakahawid ha iya.
Adlaw gab-i nagsusudoysudoy hiya han mga linubngan ngan han mga pungtod, naggiginoliat ngan nag-uunay hin pagsamad ha iya ngahaw pinaagi han mga bato.
Tay-aw hiya han pakakita niya kan Jesus.
Sanglit dinmalagan hiya, hinmapa ha atubangan ni Jesus, ngan ginmoliat hin dako nga tingog: "Jesus, Anak han Gilalabawi nga Dyos!
Ano an imo karuyag buhaton ha akon?
Nakikimalooy ako ha imo, ayaw ako pagkastigoha!"
(Ginyakan ini niya kay nagsiring hi Jesus ha iya: "Maraot nga espiritu, gawas dida hini nga tawo!")
Sanglit ginpakianhan hiya ni Jesus, "Hin-o an imo ngaran?"
Binmaton an tawo, "'Panon' an akon ngaran, kay damo kami."
Waray hiya humunong pakimalooy kan Jesus nga diri pagawson an maraot nga mga espiritu dida hito nga tuna.
May-ada dako nga panon hin kababoyan nga naniningaon dida hin hirani nga pungtod.
Naghangyo kan Jesus an magraot nga mga espiritu, "Pasudla kami ngadto han kababoyan."
Gintugotan hira ni Jesus.
Ginmawas han tawo an maraot nga mga espiritu ngan kinmadto han kababoyan.
May mga duha ka yukot an mga baboy nga nandadlagan ngadto han umpas; nahulog ngadto han lanaw ngan nagkalulumos.
Nandadlagan dayon an magmarangno han kababoyan ngadto ha bungto ngan kaumhan hin pagsumat han nahinabo.
Kinmadto an mga tawo pagkita han nahinabo.
Dinmaop hira kan Jesus ngan kinmita hira han tawo nga may-ada anay mga yawa.
Nalingkod hiya, diri na lubas ngan maupay na igkahimangraw.
Ngan nahadlok hira ngatanan.
Nagsumat han mga tawo adton nakakita kon ano an nahinabo han tawo nga sinangkayan hin yawa ngan han kababoyan.
Sanglit ginhangyo nira hi Jesus nga gumawas han ira tuna.
Han naisarakay na hi Jesus, nakimalooy an tawo nga iniwasan hin mga yawa, nga paupdon hiya.
Kundi waray tumugot hi Jesus.
Lugod, ginsiring hiya ni Jesus, "Uli ngadto ha imo panimalay ngan sumati hira han ginbuhat ha imo han Ginoo ngan han iya kalooy ha imo."
Inmoli an tawo ngan nagsudoy hiya han Decapolis nga nagsinumat han ginbuhat ni Jesus ha iya.
Dako an paghipausa hadton nagpakabati ha iya.
Binmalik hi Jesus ngadto ha tabok han lanaw.
Nag-alirong ha iya in damo nga mga tawo didto ha ligid han lanaw.
Dinmaop ha iya hi Jairo, usa nga tinaporan han sinagoga.
Pakakita niya kan Jesus hinmapa hiya ngan duro an iya pakimalooy ha iya hin pagsiring, "Masakit hin duro an akon anak nga babayehay.
Kadtoa gud ngan ipadapat an imo kamot ha iya basi maupay hiya ngan diri mamatay!"
Ngan inmupod hi Jesus ha iya.
Damo liwat nga mga tawo an binmunyog kan Jesus ngan gindadaisog hiya han mga tawo.
May-ada babaye nga makalilisang na an gin-antos tungod hin duro nga pagdinugoi ha iya hin dose na ka tuig, bisan kon damo na in nagtambal ha iya.
Naubos na an iya kwarta, kundi waray hiya mag-upay; magtikadugang la lugod an iya sakit.
Nasumatan hiya mahitungod kan Jesus; sanglit nagpirit hiya hin pagtampo han kadam-an, ngan pinmaluyo hiya kan Jesus.
Nagsiring hiya ha iya ngahaw, "Kon makakapot la ako bisan la han iya bado, mauupay gud ako."
Kinaptan niya an bado ni Jesus, ngan inmukoy dayon an pagdinugoi ha iya; inabat niya nga naupay hiya han iya sakit.
Nakasabot dayon hi Jesus nga ginmawas ha iya in gahom.
Linmingi hiya hin pagkita han kadam-an nga mga tawo ngan nagpakiana, "Hin-o in nagkapot han akon bado?"
Nagbaton an iya mga tinun-an, "Nakita ka nga ginlilibotan ka han mga tawo.
Kay ano nga nagpapakiana ka pa man?"
Kundi gin-osisa gud ni Jesus kon hin-o an kinapot han iya bado.
Nakasabot an babaye han nahinabo ha iya; sanglit dinmaop hiya kan Jesus nga nangungurog hin kahadlok.
Hinmapa hiya ha atubangan ni Jesus ngan nagsumat han bug-os nga kamatuoran.
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Anak ko, nakaupay ha imo an imo pagtoo.
Lakat nga malinawon, ngan mauupay ka han imo sakit."
Han nagyiyinakan pa hi Jesus, may-ada mga surugoon nga inmabot tikang ha balay ni Jairo.
Ginsumatan nira hi Jairo, "Patay na an imo anak nga babaye.
Ayaw na pagsinamoka an Magturutdo."
Waray la makigbali hi Jesus han ira ginsumat, kundi ginsiring hi Jairo, "Ayaw kahadlok.
Too la."
Ngan waray ginpaupod ni Jesus, labot kan Pedro ngan han magbugto, hira Santiago ug Juan.
Inmabot hira ha balay ni Jairo diin hinkit-an ni Jesus an kasamok ngan hinbatian niya an mga pagnguyngoy ngan pagtangis.
Sinmakob hiya ngan nagsiring hiya ha ira, "Ano ini nga kasamok?
Kay ano nga nagtitinangis man kamo?
Diri patay an bata; nakaturog la hiya."
Gintinawaan la hiya han mga tawo; sanglit, ginpagawas niya hira.
Pinaupod ni Jesus an amay ngan an iroy han bata ngan an iya tulo nga mga tinun-an, ngan kinmadto hira han sulod diin naghigda an bata.
Kinaptan ni Jesus an kamot han bata ngan sidngon, "Talitha, koum," kon ha aton pa, "Babayehay, pinapabuhat ko ikaw!"
Binmuhat dayon an bata ngan nagtikang hin paglakat.
(Dose na an edad han bata.)
Dako gud an ira paghipausa hini nga nahinabo.
Kundi gindid-an hira ni Jesus hin pagsumat hini bisan kan kanay, ngan nagsiring hiya, "Tagi hiya hin pagkaon."
Binmaya hi Jesus hito nga dapit ngan inmoli ngadto han iya kalugaringon nga bungto ngan an iya mga tinun-an sinmunod ha iya.
Nagtutdo hiya ha sinagoga ha Adlaw nga Iparahuway.
Damo an nakadto nga mga tawo, ngan nanhipausa hira han pakabati nira ha iya.
"Diin ba hiya kuha hini nga hibaro?"
nagpakiana hira.
"Ano ini nga hibaro nga ihinatag ha iya?
Inuunan-o ba niya hin pagbuhat hin mga milagro?
Diri ba hiya an panday nga anak ni Maria ngan bugto nira Santiago, Jose, Judas ug Simon?
Diri ba nag-uokoy dinhe an kababayen-an nga iya kabugtoan?"
Sanglit iginsalikway hiya nira.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Tinatahod an manaragna bisan diin nga dapit labot la dida han iya kalugaringon nga bungto, han iya kauropdan ngan han iya panimalay."
Waray hiya makahimo hin pagbuhat hin mga milagro didto, labot la nga gindun-an ngan gintambal niya in pira nga mga magsakit.
Dako an iya paghipausa tungod han kawaray nira pagtoo.
Nagsudoy hi Jesus han mga baryo didto hito nga dapit ngan nagtutdo han mga tawo.
Gintirok niya an dose nga mga tinun-an, ngan iya ginsugo hin padispadis.
Tinagan niya hira hin gahom hin pakadaog han mga yawa ngan gintugon hira niya, "Ayaw kamo pagdara hin bisan ano ha iyo paglakaton, labot hin tungkod; ayaw pagdara hin pagkaon, hin supot ngan hin kwarta ha iyo mga bulsa.
Pagsul-ot kamo hin sandalyas kundi ayaw pagdara hin liliwanan."
Gintugon pa hira, "Kon diin kamo nga balay karawata ngan pasak-a pabilin kamo dida ngahaw tubtob han iyo pagbaya hito nga dapit.
Kon diri kamo karawaton ha usa nga dapit o diri kamo pamatian, bayai ito nga dapit katapos niyo padpara an tapotapo ha iyo mga tiil.
Usa ini nga pahimangno ha ira."
Sanglit nagkalakat ngan nagwali hira nga kinahanglan bumaya an mga tawo han ira mga sala.
Nagpaiwas hira hin damo nga mga yawa, ngan nagdihog hira hin lana ha damo nga mga magsakit, ngan gin-upay nira hira.
Niyan nakabati hi Hadi Herodes hiunong hini ngatanan kay nahisamwak man an bantog ni Jesus ha ngatanan nga dapit.
May-ada mga tawo nga nasiring, "Nabuhi na liwat hi Juan nga Parabunyag!
Sanglit nakikita ta ini nga mga gahom dida ha iya."
Kundi nagsiring an iba, "Hi Elias hiya."
Nagsiring liwat an iba, "Manaragna hiya sugad hin usa nga bantogan nga manaragna hadton mga una pa nga panahon."
Han pakabati hini ni Herodes, nagsiring hiya, "Amo hiya hi Juan nga Parabunyag!
Ginpapugotan ko na hiya, kundi nabuhi liwat!"
Hi Herodes ngahaw an nagpadakop kan Juan; iya iginpagapos ngan iginsulod ha bilanggoan.
Ginbuhat ini ni Herodes tungod kan Herodias nga iya gin-asawa.
Hi Herodias asawa ni Felipe nga bugto ngahaw ni Herodes.
Waray hunong hin pagsinaway ni Juan kan Herodes, "Diri matadong nga buhat an pag-asawa mo han asawa han imo bugto!"
Sanglit nagdumot hi Herodias kan Juan ngan karuyag niya patayon, kundi waray hiya makahimo tungod kan Herodes.
Nahadlok hi Herodes kan Juan kay maaram hiya nga maupay ngan baraan nga tawo hi Juan, sanglit ginpabantayan hiya niya.
Karuyag niya mamati kan Juan, bisan kon nagugupong hiya ha kada pakakabati niya kan Juan.
Ha kataposan nakahigayon hi Herodias hin pagpatay kan Juan.
Naghatag hi Herodes hin dako nga kombite dida han iya kaadlawan, han mga punoan han kasondalohan, ngan han mga dagko nga pagkatawo ha Galilea.
Sinmakob ngan sinmayaw an anak nga babaye ni Herodias Nakalipay hiya kan Herodes ngan han mga dinapit ngada han kombite.
Nagpakiana han daragita an hadi, "Ano an imo karuyag aroon?
Ihahatag ko ha imo in bisan ano nga imo karuyag."
Pinaagi hin damo nga panumpa, nagsiring ha iya na hadi, "Nagsasaad ako nga tatagan ta ikaw han imo karuyag aroon, bisan pa an katunga han akon ginhadian."
Ginmawas an daragita ngan pinmakiana han iroy niya kon ano an iya aaroon.
Binmaton an iroy niya, "An ulo ni Juan nga Parabunyag."
Kinmadto dayon han hadi an daragita ngan nangaro, "Karuyag ko nga ihatag mo ha akon an ulo ni Juan nga Parabunyag nga sinangga hin plato!"
Nabido kaupay an hadi; kundi waray hiya makabaribad, kay nagsaad hiya ha atubangan han iya nga dinapit.
Sanglit ginsugo niya in gwardya han bilanggoan nga dad-on an ulo ni Juan.
Linmakat an gwardya, kinmadto ha bilanggoan, ngan ginpugotan hi Juan.
Gindara niya an ulo nga sinangga hin plato, ngan iginhatag niya han daragita, ngan ihinatag han daragita ngadto han iroy niya.
Pakabati hini han mga tinun-an ni Juan, kinmadto hira pagkuha han iya lawas ngan iginlubong nira.
Binmalik ngan nakigkita kan Jesus an mga apostoles ngan ginsumatan hiya nira han ngatanan nga ira ginbuhat ngan gintutdo.
Abotkiabot an mga tawo, sanglit waray na ngani panahon pagkaon hi Jesus ngan an iya mga tinun-an.
Sanglit nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Tana, pahirayo kita han mga tawo, ngadto hin mamingaw nga dapit, basi makapahuway anay kamo."
Sanglit sinmakay hira hin sakayan ngadto hin dapit nga mamingaw.
Kundi damo nga mga tawo an kinmita han ira paggikan ngan nahibaro dayon hira kon hin-o an mga sakay.
Sanglit, linmanat hira tikang han mga kaburubungtohan.
Tungod nga darodalagan man an ira pagbaktas, nahiuna hira pag-abot kanda Jesus ngan han iya mga tinun-an.
Han paghaw-as ni Jesus han sakayan hinkit-an niya ini nga kadam-an nga mga tawo ngan nalooy hiya ha ira kay sugad hira hin mga karnero nga waray magmarangno.
Ngan nagtikang hiya hin pagtutdo ha ira hin damo nga mga butang.
Han kulopay na, dinmaop an iya mga tinun-an ngan nagsiring, "Tikagab-i na, ngan tay-aw ini nga dapit.
Palakta na an mga tawo ngan pakadtoa na la hira ha mga higrani nga kaumhan ngan kabaryohan, basi makapalit hira hin sadang makaon."
Binmaton hi Jesus, "Kamo ngahaw in hatag ha ira hin pagkaon."
Nagpakiana hira, "Karuyag ba nimo nga lumakat kami pagpalit hin kanan 400.
nga tinapay ngan ipakaon ha ira?"
Pinmakiana hi Jesus ha ira, "Pipira la an iyo tinapay?
Panginanoa daw niyo."
Han kasayod na nira, ginsumatan hiya, "Lima la ka bug-os ngan duha nga isda."
Ginsugo ni Jesus an iya mga tinun-an nga pagpurupundokon hira hin pagkalingkod dida han kabanwaan.
Sanglit nagpurupundok an mga tawo hin tinag ngan tinag 50.
Niyan kinuha ni Jesus an lima ka bug-os nga tinapay ngan an duha nga isda, hinmangad hiya ha langit, ngan nagpasalamat sa Dyos.
Ginpinitpinit niya an tinapay ngan iginhatag ha iya mga tinun-an basi igdurot ha mga tawo.
Iya liwat ginbahinbahin an duha nga isda ha ira ngatanan.
Nanngaon an ngatanan ngan nagkabubusog.
Kahuman, nakatirok pa an mga tinun-an hin dose ka alat han nahisalin nga mga tinapay ngan isda.
Lima ka yukot nga kalalaken-an an nangaon han tinapay.
Samtang ginpapaoli ni Jesus an mga tawo, ginpasakay dayon niya an iya mga tinun-an basi mag-una ha iya ngadto ha Betsaida, ha tabok han lanaw.
Kahuman niya manamilit han iya mga tinun-an, kinmadto hiya hin usa nga pungtod basi hiya mag-ampo.
Han pagkagab-i na, nakadto na an sakayan ha butnga han lanaw, samtang nag-uusaan la hi Jesus didto ha sagka.
Nakita niya nga nagkukuri an iya mga tinun-an pagginaod kay songsong hira kaupay han hangin.
Sanglit, ha mga alas tres ngadto ha alas seis na an kaagahon, kinmadto hi Jesus ha ira nga naglalakat ha bawbaw han tubig.
Nakahunahuna la hiya hin paglabay ha ira.
Kundi kinmita hira nga naglalakat hiya ha bawbaw han tubig.
Hunahuna nira nga murto adto, sanglit ginmoliat hira hin kahadlok han pakakita nira ngatanan ha iya.
Nagyakan dayon hi Jesus ha ira, "Ayaw kamo kahadlok!
Hi ako ini!"
Sinmakay hiya han sakayan upod ha ira ngan hinmugpoy dayon an hangin.
Duro an paghipausa han mga tinun-an, kay waray nira hisabti an kahulogan han pagpadamo han mga tinapay; makuri pa adto matugkad han ira mga hunahuna.
Tinmabok hira han lanaw ngan inmabot hira ha Genesaret diin iginhigot nira an ira sakayan.
Han nabaya na hira han sakayan, kinmilala dayon kan Jesus an mga tawo.
Sanglit nagdagmit hira hin pagsudoy ngan pagsumat han mga tawo ha bug-os nga dapit, ngan gindara an mga magsakit nga nahigda ha banig ngadto kan Jesus.
Bisan diin hi Jesus kakadtoha mga baryo, mga bungto, o kaumhan, gindadara han mga tawo an ira mga magsakit ngadto ha mga taboan ngan nakikimalooy hira ha iya nga tugotan an mga magsakit hin pagkamkam bisan na manla han sidsid han iya panapton.
An ngatanan nga nakakamkam nagkauopay.
Nag-alirong kan Jesus an mga Parisiyo ngan in pira han mga magturutdo han Balaod nga nagkaabot tikang ha Jerusalem.
Kinita nira nga nangangaon an iba han iya mga tinun-an nga mahugaw an ira mga kamotkaruyag sidngon nga waray hira manhunaw sugad han paagi nga igintutdo han mga Parisiyo nga angay buhaton han mga tawo.
Nagsusunod an mga Parisiyo, sugad man an iba nga mga Judiyo han pagturon-an nga nababatasan han ira mga kaapoy-apoyan.
Diri hira nakaon kon diri anay manhunaw han amo nga paagi, ngan diri liwat nira kinakaon an bisan ano nga tikang ha taboan kon diri anay nahuhugasan.
Ngan ginsusunod nira in damo pa nga mga sugo nga ira nababatasan sugad han mga irimnan, mga lutoan, mga surudlan nga tumbaga, ngan mga higdaan.
Sanglit, nagpakiana kan Jesus an mga Parisiyo ngan an mga magturutdo han Balaod, "Kay ano nga diri nagsusunod an imo mga tinun-an han pagturon-an han aton mga ginikanan, kundi nangangaon bisan kon mahugaw an ira mga kamot?"
Binaton hira ni Jesus, "Waray gud magsayop hi Isaias han iya ginpanagna mahitungod ha iyo!
Mga salingkapaw kamo, sugad gud han iya iginsurat:'Nagdadayaw ha akon ha ira mga pulong ini nga mga tawo, nasiring an Dyos,kundi ha pagkamatuod, hirayo ha akon an ira mga kasingkasing.
Kawang la an ira pagsingba ha akon,kay gintututdo nira an kanan tawo kasugoanan nga daw sugad hin kanan Dyos mga lagda!'
"Sinasalikway niyo an sugo han Dyos ngan asay niyo gintutuman an mga pagturon-an han mga tawo."
Nagpadayon hi Jesus pagsiring ha ira, "Listo gud kamo lumikay han kanan Dyos balaod basi la igpadayon niyo an iyo kalugaringon nga pagturon-an.
Kay hi Moises nagsugo, 'Tahoron mo an amay ngan iroy nimo ngan kinahanglan patayon adton magpapakaraot han amay ngan iroy niya.'
Kundi nagtututdo kamo nga kon may-ada sadang ikabulig in tawo han amay ngan iroy niya, kundi kon sumiring hiya, 'Corban ini' (karuyag sidngon, kanan Dyos ito), waray na niya labot pagbulig han amay o iroy niya.
Kon sugad, gindidiwara niyo an pulong han Dyos pinaagi han pagturon-an nga igintututdo niyo ha iba nga mga tawo.
Ngan ginbubuhat niyo in damo pa nga mga butang nga alid-agid hini."
Gintawag ngahaw ni Jesus an kadam-an ngada ha iya ngan ginsiring hira, "Pamati kamo ngatanan ngan sabta niyo.
Waray bisan ano nga nasulod ha tawo tikang ha gawas nga nakakapahugaw ha iya, kundi adton nagawas tikang han tawo amo lugod an nakakapahugaw ha iya.
Sanglit, mamati an may-ada durunggan."
Han pagbaya na niya han kadam-an ngan pagsulod na niya han balay, nagpakiana an iya mga tinun-an ha iya mahitungod hini nga pananglitan.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Sugad la kamo han iba hin kamahinay makasabot!
Diri ba kamo nasabot nga waray bisan ano nga nasulod ha tawo tikang ha gawas nga nakakapahugaw ha iya?
Kay diri ito nasulod ha iya kasingkasing kundi ha iya tiyan, ngan onina, iginuguwa."
(Dida hini iginpahayag ni Jesus nga mahihimo kaonon an ngatanan nga pagkaon.)
Ngan nagpadayon hiya pagsiring, "An naguwa tikang ha tawo amo an nakakapahugaw ha iya.
Kay tikang ha sakob, tikang ha kasingkasing, naguwa an magraot nga mga panhunahuna nga nakakaaghat hin panikas, pamatay, pakighilawas, kaipa han kanan iba butang, paglimbong, kamalaw-ay, pangabugho, pakaraot, pagparayaw ngan tinuyaw nga buhat.
Natikang ha sakob han tawo ini ngatanan ngan amo an nakakapahugaw ha iya."
Binmaya hi Jesus ngan kinmadto han tuna hirani han syudad han Tiro.
Sinmulod hiya hin balay, ngan diri niya karuyag nga may mahibaro nga nakadto hiya; kundi diri gud hiya natatago.
Nahibaroan an iya pag-abot hin usa nga babaye, kanay anak nga babayehay may maraot nga espiritu.
Kinmadto dayon hiya kan Jesus ngan hinmapa ha iya tiilan.
Langyaw ini nga babaye nga natawo ha Fenicia, didto ha Siria.
Nakimalooy hiya kan Jesus nga pagawson an yawa tikang han iya anak.
Kundi nagbaton hi Jesus, "Pakaona ta anay an mga anak; diri maupay nga kuhaon an pagkaon han mga anak, ngan ilabog ngadto han mga ayam."
"Matuod gad ini," binmaton an babaye, "kundi bisan an mga ayam ha sirong han lamesa ngangangaon man han mga salin han mga anak!"
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Tungod hini nga imo baton, makakaoli ka na.
Ginmawas na an yawa tikang han imo anak!"
Inmoli an babaye ngan hin-agian niya an iya anak nga nahigda ngan ginmawas na tikang ha iya an yawa.
Binmaya hi Jesus han tuna nga hirani ha Tiro ngan inmagi ha Sidon ngadto han lanaw han Galilea, ngan naglatas han mga tuna han Decapolis.
Gindara ha iya in tawo nga bungol ngan makuri makayakan, ngan nakimalooy kan Jesus an mga nagdara nga dun-an niya ini nga tawo.
Ibinulag hiya anay ni Jesus han kadam-an, ngan ibinutang ni Jesus an iya mga tudlo dida han kanan tawo nga talinga.
Linmura hiya ngan iya kinamkam an dila han tawo.
Hinmangad hi Jesus ha langit ngan nangaraba ngan ginsiring an tawo, "Ephphatha", karuyag sidngon, "Mabuksan ka!"
Nakabati dayon an tawo, nawara na an iya kangula, ngan maupay na an iya pagyakan.
Gindid-an hira ni Jesus pagsumat hini bisan kan kanay; kundi dinmugang lugod hira hin pagsinumat.
Ngan nanhipausa hin duro an ngatanan nga nagpakabati.
Nagsiring hira, "Pagkamaupay han ngatanan nga iya ginbuhat!
Ginpabati niya an mga bungol ngan ginpayakan niya an mga ngula!"
Waray pag-iha nagkatirok na liwat in kadam-an nga mga tawo.
Han waray na nira pagkaon, gintawag ni Jesus an iya mga tinun-an ngan ginsiring hira, "Nalolooy ako hini nga mga tawo kay upod hira nakon sulod hin tulo na ka adlaw, ngan waray na nira pagkaon.
Kon paolion ko hira nga mga gutom, manhihiraptay hira ha dalan kay hirayo an oolian an iba ha ira."
Nagpakiana ha iya an iya mga tinun-an, "Hain man kita pakakaagi dinhe hini nga kamingawan hin igo kadamo nga pagkaon nga igdudurot hini ngatanan nga mga tawo?"
"Pipira pa man an iyo tinapay?"
nagpakiana hi Jesus ha ira.
"Pipito na la," binmaton hira.
Pinapanlingkod ni Jesus ha tuna an mga tawo.
Kinuha niya an pito nga tinapay ngan nagpasalamat sa Dyos.
Iya ginpinitpinit an tinapay ngan ipanhatag ngadto han iya mga tinun-an basi igdurot ngadto han mga tawo.
Ngan ipinanhatag ini han iya mga tinun-an.
May-ada liwat nira pira ka bug-os nga gudtiay nga mga isda.
Nagpasalamat ngahaw hi Jesus tungod hini ngan nagsugo hiya han iya mga tinun-an nga ipanhatag liwat.
Nangaon ngan nagkabubusog an ngatananmay mga upat ka yukot adto nga mga tawo.
Gintirok han mga tinun-an an mga nanhisalin, ngan nakapuno pa hira hin pito ka alat.
Pinapangoli ni Jesus an mga tawo, ngan sinmakay dayon hiya han sakayan upod an iya mga tinun-an, ngan kinmadto hira han tuna han Dalmanuta.
Nagkaabot in mga Parisiyo ngan nagtikang pakiglantugi kan Jesus.
Karuyag nira pagbitik ha iya sanglit nangaro hira nga magbuhat hiya hin milagro nga magpapakita nga uyon ha iya an Dyos.
Baga ginminhawa hin hilawig hi Jesus ngan nagsiring, "Kay ano nga nangangaro hin milagro an mga tawo hini nga katulinan?
Diri, nasiring ako ha iyo!
Waray milagro nga ipakikita hini nga mga tawo!"
Binayaan niya hira, sinmakay hiya han sakayan, ngan tinmabok han lanaw.
Nanhingalimot an mga tinun-an pagdara hin igo kadamo nga tinapay, ngan usa la ka bug-os an ira balon ha sakayan.
"Panginano ngan pagbantay kamo han patubo han mga Parisiyo ngan han patubo ni Herodes," nagpahimangno hi Jesus ha ira.
Naghirohimangraw an mga tinun-an ha ira la ngahaw: "Nasiring hiya hini kay waray man kita dara nga tinapay."
Nakasabot hi Jesus han ira ginkakarokayakan, sanglit nagpakiana hiya ha ira, "Kay ano nga naghihirohimangraw man kamo mahitungod han kawaray niyo dara nga tinapay?
Diri pa ba kamo maaram o nakakasabot?
Makuri ba masabot ini han iyo mga hunahuna?
May-ada niyo mga matadiri ba kamo nakita?
May-ada niyo mga talingadiri ba kamo nabati?
Hinngalimtan na ba niyo an pagpinitpinit ko han lima nga mga tinapay para han lima ka yukot ngan mga tawo?
Pira ka alat an natirok niyo han nanhisalin pa nga mga tinapay?"
"Dose," nagbaton hira.
"Ngan han pagpinitpinit ko han pito nga tinapay para han upat ka yukot nga mga tawo, pira man ka alat an natirok niyo han nanhisalin pa nga mga tinapay?"
nagpakiana hi Jesus.
"Pito," binmaton hira.
"Diri la kamo gihapon nakakasabot?"
nagpakiana hiya ha ira.
Inmabot hira ha Betsaida.
Gindara hin pira nga mga tawo ngadto kan Jesus in buta, ngan nakimalooy hira nga kaptan hiya ni Jesus.
Ginkaptan ni Jesus an kamot han buta ngan iya gintugwayan ngadto ha gawas han baryo.
Kahuman niya pagbutangi hin laway an mga mata han tawo, gindun-an niya ngan ginpakianhan, "May nakikita mo na ba?"
Hinmangad an tawo ngan binmaton, "Oo, nakita ako hin mga tawo, kundi sugad hira hin mga kahoy nga nagkakalakat."
Idinuon liwat ni Jesus an iya mga kamot dida han mga mata han tawo.
Tinmutok hin maupay an buta; nahibalik an iya pagkita, ngan klaro na gud an iya pagkita han ngatanan.
Ginpaoli hiya ni Jesus ngan ginsiring, "Ayaw na pagbalik ngadto ha baryo."
Niyan kinmadto hi Jesus ngan an iya mga tinun-an ha mga baryo han Cesarea Filipo.
Ginpakianhan niya hira dida ha dalan, "Pagsumati daw ako niyo; hin-o man kuno ako sumala han siring han mga tawo?"
Binmaton hira, "May nasiring nga ikaw amo hi Juan nga Parabunyag.
Nasiring an iba, hi Elias ka; samtang nasiring naman an iba, usa ka han mga manaragna."
"Hi kamoano man an isisiring niyo?
Hin-o gud ako?"
nagpakiana hi Jesus ha ira.
Binmaton hi Pedro, "Ikaw an Mesiyas."
Ngan nagsugo hi Jesus ha ira, "Ayaw kamo pagsumat bisan kan kanay mahitungod ha akon."
Niyan nagtikang hi Jesus pagtutdo han iya mga tinun-an, "Kinahanglan mag-antos an Anak han Tawo, ngan igsalikway hiya han katigurangan ngan han mga puno han kapadian ngan han mga magturutdo han Balaod.
Pagpapatayon hiya, kundi mababanhaw hiya katapos hin tulo ka adlaw."
Iginsumat niya ini hin waray lipodlipod ha ira.
Ibinulag anay ni Pedro hi Jesus ngan nakiglantugi ha iya.
Kundi linmingi hi Jesus, sinmiplat ha iya mga tinun-an, ngan ginbusaan hi Pedro, "Iwas ha akon, Satanas!
Kanan tawo la an imo panhunahuna, diri kanan Dyos!"
Ngan gintawag ni Jesus an mga tawo, pati an iya mga tinun-an, ngan ginsiring hira, "Kon hin-o an karuyag bumunyog ha akon, kinahanglan limoton niya an iya kalugaringon, magpas-an han iya kros, ngan sumunod ha akon.
Kay adton karuyag matalwas han iya kinabuhi, ini mawawara ha iya; kundi adton mamatay tungod ha akon ngan han Maupay nga Sumat, mabubuhi hiya.
May-ada ba kaupayan nga makukuha hin tawo kon maangkon niya an bug-os nga kalibutan, kundi kawad-an hiya han iya kinabuhi?
Waray gud!
Waray gud sadang ikahatag hin tawo basi mabawi an iya kinabuhi.
Sanglit an tawo nga maawod ha akon ngan han akon pagturon-an dida hini nga makasasala nga kalibutan ikakaawod man han Anak han Tawo kon kumanhi na hiya ha kagamhanan han Amay niya, kaupod an iya baraan nga mga anghel."
Nagpadayon hi Jesus hin pagsiring ha ira, "Tigamni ini niyo: May-ada pipira dinhe nga diri pa mapatay ngada han pakakita nira han pag-abot han Ginhadian han Dyos nga puno hin gahom."
Paglabay hin unom ka adlaw, sinmagka hi Jesus hin hitaas nga bukid.
Waray iba nga igin-upod niya labot kanda Pedro, Santiago ug Juan.
Samtang nagkikinita hira, nabalhin an panagway ni Jesus.
Nagsilaw an iya panapton ngan nagmabusag hin duro.
Waray bisan hin-o dinhe ha tuna in makakapabusag hin sugad hini.
Hinkit-an han tulo nga mga tinun-an nga nakikighimangraw kan Jesus hira Elias ug Moises.
Nagsiring hi Pedro kan Jesus, "Magturutdo, maupay nga hahani na la kita.
Maghihimo kami hin tulo nga tulda: usa ha imo, usa kan Moises, ngan usa kan Elias."
Tungod han kahadlok ni Pedro ngan han iba nga mga tinun-an, waray hira sabot han iya iginyakan.
Linambongan hira hin dampog ngan hinbatian nira in tingog tikang ha dampog, "Amo ini an hinigugma ko nga Anak.
Pamatii niyo hiya!"
Nanginano hira dayon, kundi waray nira hinkit-an nga iba labot kan Jesus nga kaupod nira.
Han pagkalugsong nira han bukid nagtugon hi Jesus ha ira, "Ayaw kamo pagsumat bisan kan kanay han nakita niyo ngada han kabanhaw han Anak han Tawo."
Gintuman nira an iya tugon, kundi naggiparopakiana hira kon ano an karuyag sidngon han pagkabanhaw han mga minatay.
Nagpakiana hira kan Jesus, "Kay ano nga nasiring an mga magturutdo han Balaod nga kinahanglan kumanhi anay hi Elias?"
Binmaton hiya, "Makanhi man ngani anay hi Elias basi mag-andam han ngatanan nga mga butang.
Kundi kay ano nga nasiring an Kasuratan nga mag-aantos hin duro an Anak han Tawo ngan igsasalikway?
Nasiring ako ha iyo nga kinmanhi na hi Elias, ngan ginbuhat han mga tawo an ira karuyag buhaton ha iya, sumala han iginsiring han Kasuratan mahitungod ha iya."
Han paghitampo nira han iba nga mga tinun-an, hinkit-an nira in damo nga mga tawo.
May mga magturutdo han Balaod nga nakiglantugi han mga tinun-an.
Dako an paghipausa han mga tawo han pakakita nira kan Jesus, ngan nagdadlagan hira hin pagsugat ha iya.
Nagpakiana hi Jesus han iya mga tinun-an, "Ano ba an iyo ginkalantugian ha ira?"
Binmaton in usa ka tawo dida han kadam-an, "Magturutdo, gindara ko an akon anak nganhi ha imo, kay sinasangkayan hiya hin yawa, ngan diri hiya nakakayakan.
Kon tinutulos hiya, binubuntog hiya ha tuna, nagbubura an iya baba, nangingigot an iya mga ngipon, ngan natikig an bug-os niya nga lawas.
Pinangaro ko han imo nga tinun-an nga pagawson an espiritu, kundi waray man hira pakahimo."
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Hin kawaray pagtoo niyo nga mga tawo!
Tubtob san-o an akon pakigtampo ha iyo?
Tubtob san-o an pag-ilob ko ha iyo?
Dad-a ngadi ha akon an bata!"
Ngan gindara nira an bata ngadto kan Jesus.
Han pakakita la kan Jesus han maraot nga espiritu, ginbuntog dayon an bata.
Natumba ini ha tuna ngan nagpulilid nga nagbubura an baba.
"Kakan-o pa masugad hiya hini?"
nagpakiana hi Jesus han amay.
"Tikang pa han iya pagkabata," binmaton hiya.
"Makadamo na pag-iparataya hiya han espiritu pinaagi hin paglabogan ha iya ngadto ha kalayo ngan ha tubig.
Kalooyi intawon kami ngan buligi kami kon makakahimo ka!"
"Oo, kon ikaw ngahaw makakahimo!"
nagsiring hi Jesus.
"Nahihimo an ngatanan hin tawo nga may-ada pagtoo!"
Binmaton dayon an amay han bata, "Natoo ako, kundi kulang pa an akon pagtoo.
Dugangi an akon pagtoo!"
Nakita ni Jesus nga nagtitikaharani ha ira an kadam-an, sanglit ginsugo niya an maraot nga espiritu, "Nakakapabungol ngan nakakapangula nga espiritu, nagsusugo ako ha imo, gumawas ka tikang han bata ngan ayaw na gud pagsulod ha iya!"
Ginmoliat an espiritu, ginbuntog an bata, ngan ginmawas an espiritu.
Daw patay na an bata, sanglit nagsiring an ngatanan, "Patay na hiya!"
Kundi kinaptan ni Jesus an kamot han bata ngan ginbangon hiya, ngan tinmindog an bata.
Pagsulod ni Jesus han balay, ginhilit hiya hin pagpakianhi han iya mga tinun-an, "Kay ano nga waray kami makapaguwa han espiritu?"
Binmaton hi Jesus, "Makakapagawas kamo hin sugad nga espiritu pinaagi la hin pag-ampo, waray na iba."
Binmaya hira hadto nga dapit ngan naglatas ha Galilea.
Diri karuyag ni Jesus nga may mahibaro kon hain hiya, kay nagtututdo hiya han iya mga tinun-an.
Nagsiring hiya, "Igtutubyan an Anak han Tawo ngadto han mga tawo nga magpapatay ha iya, kundi mababanhaw hiya katapos hin tulo ka adlaw."
Waray hira makasabot hini nga igintutdo niya, kundi nahadlok hira hin pagpakiana ha iya.
Inmabot hira ha Capernaum.
Pagsulod nira han balay nagpakiana hi Jesus han iya mga tinun-an, "Ano an ginkalantugian niyo dida ha dalan?"
Kundi waray hira mag-aringasa, kay ginkalantugian nira kon hin-o ha ira an gilalabawi.
Linmingkod hi Jesus, gintawag niya an dose nga mga tinun-an, ngan nagsiring ha ira, "Kon hin-o an karuyag magin syahan, kinahanglan magpaorhe hiya han ngatanan ngan magin surugoon han ngatanan.
Kinmuha hiya hin gutiay nga bata ngan ginpatukdaw ha atubangan nira.
Inagbayan niya an bata ngan nagsiring ha ira.
An bisan hin-o nga nakarawat han sugad hini nga gutiay nga bata ha akon ngaran nakarawat ha akon, ngan an bisan hin-o nga nakarawat ha akon nakarawat diri la ha akon, kundi han nagsugo liwat ha akon."
Nagsiring ha iya hi Juan, "Magturutdo, hinkit-an namon in tawo nga nagpapagawas hin mga yawa ha imo ngaran.
Ginsaway namon hiya kay diri man hiya kaupod naton."
Kundi binmaton hi Jesus, "Ayaw niyo pagdid-i hiya.
Kay waray nagbubuhat hin milagro ha akon ngaran nga onina magpapakaraot ha akon.
Kay naugop ha aton an diri nasupak ha aton.
Tigamni niyo ini: An magpainom ha iyo hin tubig tungod kay akon kamo, waray ruhaduha, makarawat hiya han iya balos.
"Kon in usa ka tawo matinikangan hin kawad-i hin pagtoo ha akon hini nga gutiay nga kabataan, maupay pa nga higtan hiya hin bato ha liog ngan tunuron hiya ha dagat.
Sanglit kon an imo kamot an maginhinungdan han imo diri pagtoo ha akon, gabay nimo utdon ito.
Maupay pa nga makadto ka ha langit nga pungkol kay nga sangkap ka hin duha nga kamot ngan mahulog ka ha impyerno, ngadto han diri napaparong nga kalayo.
(Diri napatay an ira mga ulod didto, ngan diri napaparong an kalayo.)
Kon an imo mga tiil an maginhinungdan han imo diri pagtoo ha akon, gabay nimo utdon ito!
Maupay pa nga makadto ka ha langit nga utod an usa nimo nga tiil kay nga sangkap ka hin duha nga mga tiil ngan ilabog ha impyerno.
(Diri napatay an ira mga ulod didto, ngan diri napaparong an kalayo.)
Ngan kon an imo mga mata an maginhinungdan han imo diri pagtoo ha akon, gabay nimo lukaton ito!
Maupay pa nga masulod ka ha ginhadian han Dyos nga usa la an mata kay nga sangkap ka hin duha nga mga mata ngan ilabog ha impyerno.
Diri napatay an ira mga ulod didto, ngan diri napaparong an kalayo.
Kay an tagsa ka tawo mahihinlo didto pinaagi hin kalayo, sugad nga an halad nahihinlo pinaagi han asin.
Maupay an asin kundi kon tumab-ang, uunanhon pa hin pagpabalik han iya kaasin?
Pag-angkon kamo hin asin hin pakigsarangkay ha iyo ngahaw ngan pag-ukoy kamo dida hin pagkadaet."
Binmaya hi Jesus hadto nga dapit, kinmadto ha tuna han Judea, ngan tinmabok han Salog han Jordan.
Kinmadto ngan nag-alirong ha iya in damo nga mga tawo, ngan gintutdoan niya hira sugad han iya nababatasan.
Hinmarani ha iya in mga Parisiyo ngan nagtalingoha hin pagbitik ha iya.
Nagpakiana hira, "Itinutugot ba han aton Balaod an pakigbulag han lalake han iya asawa?"
Binmaton hi Jesus, "Ano an sugo ni Moises ha iyo?"
Binmaton hira, "Tinmugot hi Moises nga mabaya an lalake han iya asawa pinaagi hin pagsurat ha pagpasabot nga mabulag hiya."
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Iginsurat ini nga sugo tungod ha iyo kay makuri man kamo pagtutdoan.
Kundi tikang ha tinikangan han paghimoa han kalibutan, daan na iginsiring, 'Naghimo ha ira an Dyos nga lalake ngan babaye.
Tungod hini mabaya an lalake han amay ug iroy niya ngan makikigtampo han iya asawa.
Ngan an duha mauusa na la.'
Sanglit diri na hira duduha, kundi uusa na la.
Kinahanglan diri pagbulagon hin tawo an gin-usa han Dyos."
Han pagbalik nira ngadto han balay, nagpakiana an mga tinun-an kan Jesus mahitungod hini nga mga butang.
Nagsiring hiya ha ira, "An lalake nga mabulag han iya asawa ngan mangasawa hin iba nga babaye, nakakasala hin panlibog kontra han iya asawa.
Ha amo man nga paagi, an babaye nga mabulag han iya bana ngan pumaasawa hin iba nga lalake, nakakasala hin panlibog liwat."
May nagdara hin kabataan ngadto kan Jesus basi agbayan ini hira niya, kundi ginsaway han mga tinun-an adto nga mga tawo.
Han pakakita ni Jesus hini, nasina hiya ngan nagsiring ha iya mga tinun-an, "Pabay-i niyo nga dumaop ha akon an kabataan!
Ayaw niyo pagdid-i hira, kay sugad ha ira la an makakaangkon han Ginhadian han Dyos.
Tigamni ini niyo: an bisan hin-o nga diri nakarawat han Ginhadian han Dyos sugad hin gutiay nga bata, diri gud makakasulod ngadto."
Ngan ginkugos ni Jesus an kabataan, gin-agbayan niya, ngan ginbendisyonan niya hira.
Han tilakat na hi Jesus, may tawo nga nagdalagan tipakadto ha iya, linmuhod ha iya atubangan ngan nagpakiana, "Maupay nga Magturutdo, ano an kinahanglan ko buhaton basi makarawat ko an kinabuhi nga dayon?"
Nagpakiana hi Jesus, "Kay ano nga tinatawag mo ako nga maupay?
Waray iba nga maupay kundi an Dyos la.
Maaram ka man han mga sugo: 'Diri ka magpatay; diri ka manlibog; tumahod ka han amay ug iroy nimo.'"
Binmaton an tawo, "Magturutdo, gintuman ko ini ngatanan nga mga sugo tikang pa han akon kabata."
Tinutokan hiya ni Jesus inopdan hin gugma ngan ginsiring, "Usa na la nga butang an kinahanglan mo.
Kadto na, igbaligya an ngatanan nga imo hiagi, ngan ipanhatag an kwarta ha mga pobre, ngan magkakamay-ada ka mga bahandi ha langit.
Katapos, balik ngan sunod ha akon."
Nagmasulob-on an nawong han tawo han pakabati niya hini, ngan linmakat hiya nga mabidoon, kay riko hiya hin duro.
Sinmiplat hi Jesus ha iya mga tinun-an ngan nagsiring ha ira, "Makuri gud para han mga riko hin pagsulod han Ginhadian han Dyos!"
Nanhipausa an mga tinun-an hini nga mga pulong.
Kundi nagpadayon hi Jesus hin pagsiring, "Mga anak ko, makuri gud an pagsulod han Ginhadian han Dyos!
Masarusayon pa para hin kamelyo hin pagsuhot ha taranogan hin dagom kay hin riko hin pagsulod han Ginhadian han Dyos."
Dinmugang hin paghipausa an mga tinun-an, sanglit may hin pakiana ha ira, "Hin-o man ngay-an an matatalwas?"
Tinutokan hira hin maupay ni Jesus ngan binmaton, "Diri ini nahihimo hin tawo, kundi diri ini makuri para han Dyos.
Nahihimo han Dyos an ngatanan nga mga butang."
Niyan nagyakan hi Pedro, "Kitaa, ginbayaan namon an ngatanan, ngan sinmunod kami ha imo."
Nagsiring hi Jesus, "Nasiring ako ha iyo, bisan hin-o nga nabaya hin balay o kabugtoan, iroy, amay, mga anak, o mga uma, tungod ha akon ngan han Maupay nga Sumat, makarawat hiya hin labaw pa kadamo nga balos dinhe hini nga kinabuhi.
Makarawat hiya hin kapin usa ka gatos ka pilo nga mga balay, kabugtoan, mga iroy, mga anak, ngan mga umangan upod manliwat in mga pagtimaraot.
Ngan makarawat hiya han kinabuhi nga dayon ha umarabot nga panahon.
Kundi damo an mga nahiuna yana nga mauorhe, ngan damo an mga naorhe yana nga mauuna."
Nakada na hira ha dalan nga tipasagka ngadto ha Jerusalem.
Nag-una hi Jesus han mga tinun-an nga pinagungulba ngan ginsusunod liwat han mga tawo nga puno hin kahadlok.
Iginlain na liwat ni Jesus an dose nga mga tinun-an, ngan naghimangraw han mga butang nga mahinanabo ha iya.
Nagsiring hi Jesus, "Pamati, makadto kita yana ha Jerusalem.
Igtutubyan an Anak han Tawo ngadto han mga puno han kapadian ngan mga magturutdo han Balaod.
Paghuhukman hiya nira nga patayon ngan igtutubyan ha mga Hentil.
Pagbibiaybiayon hiya nira, paglulud-an, paglalatobon ngan pagpapatayon, ngan mababanhaw hiya katapos hin tulo ka adlaw."
Hinmarani kan Jesus hira Santiago ug Juan nga mga anak ni Sebedeo, ngan naghangyo, "Magturutdo, may-ada namon hinahangyo ha imo."
"Ano an karuyag niyo nga buhaton ko ha iyo?"
nagpakiana hi Jesus.
Binmaton hira, "Kon lumingkod ka na ha imo trono didto han imo harangdon nga Ginhadian, tugoti kami hin paglingkod upod ha imo, usa ha tuo ngan usa ha wala."
"Diri kamo maaram han pinangangaro niyo," nagbaton hi Jesus.
"Makakainom ba kamo han kupa nga kinahanglan imnon ko?
Makakagpabunyag ba kamo sugad han paagi nga kinahanglan ibunyag ha akon?"
"Oo, makakahimo kami," binmaton hira.
Nagsiring hi Jesus, "Mainom gudman kamo han kinahanglan imnon ko, ngan pagbubunyagan kamo sugad han paagi nga kinahanglan ibunyag ha akon.
Kundi waray ako katungod hin pagpili han malingkod ha akon tuo ngan ha akon wala.
An Dyos la an mahatag hini nga mga lingkoran ngadto han iya gin-aandaman hito nga mga lingkoran."
Han pakabati la hini han napulo nga mga tinun-an, nagkasisina hira kanda Santiago ug Juan.
Sanglit gintawag hira ngatanan ni Jesus ngan nagsiring ha ira, "Maaram kamo nga may gahom ha mga tawo an kinikilala nga mga punoan han mga Hentil, ngan naghahadi ha ira an ira mga pangulo.
Kundi diri ini amo an angay ha iyo.
Kon may-ada ha iyo karuyag magin gamhanan, kinahanglan magin surugoon hiya han iba.
Ngan kon may-ada ha iyo karuyag magin syahan, kinahanglan magin oripon hiya han ngatanan.
Kay bisan ngani an Anak han Tawo waray kumanhi hin pagpasirbe, kundi kinmanhi hiya hin pagsirbe ngan hin paghatag han iya kinabuhi hin pagtubos hin damo nga mga tawo."
Inmabot hi Jesus ha Jerico upod an iya mga tinun-an ngan hin damo nga mga tawo.
Han nagtitigawas na hira han bungto, may buta nga ginngangaranan kan Bartimeo, anak ni Timeo, nga nalingkod hin pakilimos didto ha ligid han dalan.
Han paghibaro niya nga hi Jesus nga taga-Nazaret an nalabay, ginmoliat hiya, "Jesus, Anak ni David, kalooyi gad ako!"
Ginsaway hiya hin damo nga mga tawo ngan ginpahilom hiya.
Kundi dinmugang lugod hiya hin paggoliat, "Anak ni David, kalooyi gad ako!"
Inmukoy hi Jesus ngan iginpatawag hiya.
Sanglit gintawag nira an buta.
"Paglipay!"
nagsiring hira.
"Buhat, ginpapakadto ka niya."
Ilinabog niya an iya kurugpos, binmuhat hin tigda, ngan kinmadto kan Jesus.
"Ano an karuyag mo nga buhaton ko ha imo?"
nagpakiana hi Jesus ha iya.
Binmaton an buta, "Magturutdo, karuyag ko nga makakita na liwat ako."
Ginsiring hiya ni Jesus, "Lakat na, an imo pagtoo amo an nakaupay ha imo."
Dida ngahaw nakakita hiya dayon ngan nagsunod hiya kan Jesus.
Han hirani na hira ha Jerusalem; ngan han pag-abot nira ha mga bungto han Betfage ug Betania, kinmadto hira ha Bukid han mga Olibo.
Ginpauna ni Jesus in duha han iya mga tinun-an upod ini nga mga tugon: "Kadto kamo ha baryo nga inaatubang niyo, ngan ha pag-abot niyo didto, hiaagian niyo in hinigot nga nati nga asno nga waray pa sakyi.
Hubara ngan dad-a niyo nganhi.
Kon may magpakiana ha iyo, 'Kay ano nga ginbubuhat ini niyo,' sidnga niyo, 'Ginkikinahanglan ini han Ginoo, ngan ibabalik ini dayon nganhi.'"
Linmakat hira ngan nakaagi dida ha dalan hin nati nga asno nga ihinihigot ha porta hin balay.
Han ginhuhubad na nira an hayop, nagpakiana ha ira in mga tawo nga nagkakatukdaw didto, "Kay ano nga ginhuhubaran niyo an nati?"
Ginbaton nira sumala han tugon ha ira ni Jesus, ngan gintugotan hira han mga tawo.
Gindara nira ngadto kan Jesus an nati nga asno, ngan ginhapinan han ira mga kurugpos an hayop, ngan sinmakay hi Jesus.
Nagbitad han ira mga kurugpos dida ha dalan in damo nga mga tawo; nangutod an iba hin mga dahonan nga sanga ngan iginkatag ha dalan.
Naggoliat an mga tawo nga naguuna ngan an mga nasunod ha iya, "Dayawon an Dyos!
Dayawon han Dyos hiya nga nakanhi ha ngaran han Ginoo!
Bendisyonan han Dyos an tiarabot nga Ginhadian ni David nga aton amay!
Dayawon an Dyos!"
Inmabot hi Jesus ha Jerusalem ngan sinmulod hiya ha Templo.
Katapos niya manginano han ngatanan nga mga butang didto, ginmawas hiya ngadto ha Betania upod an dose nga mga tinun-an kay tikagab-i na.
Han pagkabuwas, samtang nabalik na hira tikang ha Betania, ginutom hi Jesus.
Hinkit-an niya ha antaw in marampag nga kahoy nga igos, ngan ginkadto niya panginano kon may-ada ba bunga.
Han pag-abot niya didto, mga dahon la an iya nakita, kay diri pa man panahon hin panmunga.
Ginsiring niya an kahoy, "Waray na gud makakakaon han imo bunga!"
Ngan hinbatian ini han iya mga tinun-an.
Han pag-abot nira ha Jerusalem, sinmulod hi Jesus han Templo ngan nagtikang hiya hin pagtabog han ngatanan nga namamalit ngan nagbabaligya didto ha Templo.
Pinamalintong niya an mga lamesa han mga magbaralyo hin kwarta ngan an mga bangkilyo han mga magbaraligya hin sarapati.
Waray hiya tumugot nga sumulod ha ruwang han Templo an hin-o man nga nagdadara hin bisan ano.
Gintutdoan niya an mga tawo, "Nahisurat ha Kasuratan nga nagsiring an Dyos, 'Tatawgon an akon balay nga balay hin pag-ampo han ngatanan nga mga tawo.'
Kundi ginhimo niyo nga tagoan hin mga tikasan!"
Nakabati hini an mga puno han kapadian ngan an mga magturutdo han Balaod, sanglit namiling hira hin paagi hin pagiparatay kan Jesus.
Nahalok hira ha iya, kay nahitingala gud an ngatanan nga mga tawo han iya pagturon-an.
Han pagkagab-i na, ginmawas han syudad hi Jesus ngan an iya mga tinun-an.
Timprano pa han aga han sunod nga adlaw, samtang naglalakat hira ha dalan, nakita nira nga patay na an kahoy nga igos upod an iya mga gamot.
Nahinumdom hi Pedro han nahinabo ngan nagsiring hiya kan Jesus, "Magturutdo, kitaa daw!
Patay na an kahoy nga imo ginpanhimaraot!"
Binmaton ha ira hi Jesus, "Tigamni niyo ini: kon may pagtoo kamo han Dyos, makakasiring kamo ngada hini nga bukid, 'Mabalhin ka, ngan mapatinhulog ini ngadto ha dagat!'
Kon diri kamo magruhaduha, kundi sumarig gud nga mahinanabo an ginsiring niyo, tutumanon ito tungod ha iyo.
Tungod hini nasiring ako ha iyo, 'Bisan ano an pangaroon niyo dida ha pag-ampo, tuohi nga nakarawat na niyo, ngan tatagan kamo han bisan ano nga pangaroon niyo.
Ngan kon mag-ampo kamo, pasayloa anay niyo an bisan hin-o nga nakasala ha iyo, basi magpasaylo man han iyo mga sala an Amay niyo ha langit.
(Kon diri kamo magpasaylo, diri man liwat magpapasaylo han iyo mga sala an Amay niyo ha langit.'")
Binmalik ngahaw hira ngadto ha Jerusalem.
Samtang naglalakat hi Jesus didto ha Templo, hinmarani ha iya an mga puno han kapadian, an mga magturutdo han Balaod, ngan an katigurangan han mga tawo, ngan nagpakiana ha iya, "Ano an imo katungod hin pagbuhat hini nga mga butang?
Hin-o an naghatag ha imo hini nga katungod hin pagbuhat?"
Binmaton hi Jesus ha ira, "Mapakiana ako ha iyo hin makausa gud la, ngan kon makabaton kamo, pagsusumatan ko kamo han akon katungod hin pagbuhat hini nga mga butang.
Sumati ako, diin man tikang an katungod ni Juan hin pagbunyag: sa Dyos ba o ha mga tawo la?"
Ngan nagtikang hira hin paggilarolantugi, "Ano man an ibabaton ta?
Kon sumiring kita, 'Tikang sa Dyos!'
masiring hiya, 'kay ano man nga waray kamo tumoo ha iya?'
Kundi kon magsiring kita, 'Tikang ha mga tawo'" (Nahadlok hira han mga tawo kay natoo gud an ngatanan nga matuod nga manaragna hi Juan.)
Sanglit binmaton hira kan Jesus, "Diri kami maaram."
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Diri ko liwat kamo pagsusumatan kon ano an akon katungod nga nagbubuhat ako hini nga mga butang."
Ngan naghimangraw hi Jesus ha ira pinaagi hin mga pananglitan: "May-ada hadto tawo nga nag-uma hin ubas.
Gin-alad niya ini nga uma, gin-ukaban para hin molino hin pagpii hin ubas, ngan gintindogan hin hitaas nga lantawan.
Ginpaagsahan ini niya hin mga saop, ngan linmakat hiya ngadto hin hirayo nga dapit.
Han pag-abot na han panahon hin panguha han ubas, ginpakadto niya han mga saop in usa nga oripon hin pagkuha han iya bahin.
Kundi gindakop ngan ginbalbag han mga saop an oripon, ngan ginpaoli nga waray dara.
Ngan nagsugo an tag-iya hin lain nga oripon, kundi ginbalbag hiya ha ulo, ngan gipakaalohan pa han mga saop.
Nagsugo an tag-iya hin lain pa nga oripon, ngan ginpatay hiya nira.
Amo gihapon an ginbuhat nira han iba pa nga mga oripon nga ginpadara han tag-iya; may ha ira ginbalbag, ngan may ginpatay.
An pinaura nga anak han tag-iya amo na la an nahibilin nga angay masugo.
Sanglit ha kataposan, ginpakadto niya han mga saop an iya anak, kay naghunahuna hiya nga tatahoron gud nira.
Kundi nagsarabot an mga saop ngan nagsiring, 'Amo ini an anak han tag-iya.
Tana, pataya ta hiya, basi maaton an uma!'
Sanglit gindakop nira an anak, ginpatay, ngan ginlabog ha gawas han urubasan.
"Niyan, ano man an bubuhaton han tag-iya han uma?"
nagpakiana hi Jesus.
"Makadto hiya ngan pamamatayon adto nga mga tawo, ngan itatapod niya an uma ha iba nga mga saop.
Waray ba niyo mabasa ini nga kasuratan?
'An bato nga ginsalikwayhan mga magtirindog nga waray gamit,amo lugod an importante kaupay nga bato.
Ginbuhat ini han Ginoo;pagkaorosahon gud hini nga buhat!'"
Nagtinguha pagdakop kan Jesus an mga pangulo han mga Judiyo, kay nakasabot hira nga hira an gintatadong hini nga pananglitan.
Kundi, tungod han kahadlok nira han kadam-an, ginpabay-an na la hiya ngan nagkalakat hira.
May ginsugo nga mga Parisiyo ngan mga sakop ni Herodes hin pagkadto kan Jesus hin pagbitik ha iya pinaagi hin mga pakiana.
Dinmaop hira ha iya ngan nagsiring, "Magturutdo, maaram kami nga tangkod ka hin pagtutdo han kamatuoran.
Diri ka nagtatagad han ginhuhunahuna han mga tawo, kay waray mo pinalabi ha ira.
Kundi nagtututdo ka la han kamaturoan mahitungod han kaburot-on han Dyos para han tawo.
Sumati daw kami: supak ba ha aton Balaod an pagbayad hin buhis ngadto han Emperador han Roma?
Mabayad ba kami o diri?"
Kundi hinsabtan ni Jesus an ira tuyo hin pagbitik ha iya, ngan binmaton hiya, "Kay ano nga ginbibitik ako niyo?
Ikadi in usa nga kwarta nga salapi ngan pakitaa ako."
Gindad-an hiya nira hin usa ka salapi, ngan nagpakiana hi Jesus, "Kanay ini bayhon ngan ngaran nga napapatik dida hini nga kwarta?"
"Kanan Emperador," binmaton hira.
Sanglit nagsiring hi Jesus, "Kon amo ito, ihatag ha Emperador an kanan Emperador, ngan ihatag man sa Dyos an kanan Dyos."
Ngan duro gud an paghipausa nira ha iya.
May mga Sadusiyo nga dinmaop kan Jesus.
(Amo ini hira an nasiring nga waray pagkabanhaw.)
Nagsiring hira, "Magturutdo, nagsurat hi Moises hini nga balaod tungod ha amon: 'Kon mamatay in bana nga waray anak, kinahanglan asawahon han iya manghod an nabalo nga babaye, basi hira manganak ha ngaran han namatay.'
Niyan, may-ada hadto pito nga magburugto nga kalalaken-an.
Nangasawa an gimamagurangi, kundi namatay hiya nga waray anak.
Pinangasawa han sunod niya nga manghod an nabalo, kundi namatay liwat ini nga manghod nga waray anak gihapon.
Amo liwat an nahinabo han ikatulo nga bugto, ngan han ngatanan nga kabugtoan.
Nakaasawa hadto nga usa nga babaye an pito nga magburugto, ngan nagkamatay nga waray anak.
Ha kataposan namatay man an babaye.
Niyan, ha adlaw han pagkabanhaw, kon buhi na liwat hira ngatanan, hin-o man ha ira an magigin asawa hadto nga babaye, kay nakaasawa man hira ngatanan ha iya?"
Nagbaton hi Jesus ha ira, "Pagkasayop niyo!
Maaram ba kamo kay ano?
Tungod kay waray kamo makasabot han Kasuratan o han gahom han Dyos.
Waray na pangasawa ha panahon han pagkabanhaw, kay masusugad na han mga anghel ha langit an mga tawo.
Niyan, mahitungod han pagkabanhaw: waray ba niyo mabasa ha basahan ni Moises an bahin mahitungod han naglalaga nga tanom?
Iginsurat didto nga nagsiring an Dyos kan Moises, 'Amo ako an Dyos ni Abraham, Dyos ni Isaac, ngan an Dyos ni Jacob.'
Karuyag sidngon hini nga amo hiya an Dyos han mga buhi, diri han mga minatay.
Pagkasayop gud niyo!"
Nakadto in magturutdo han Balaod nga nakabati han ira hirohimangraw.
Nakita niya nga maupay an kabaton ni Jesus han mga Sadusiyo, sanglit dinmaop hiya hin pagpakiana, "Ano nga sugo an gidadakoi han ngatanan?"
Ngan nagbaton hi Jesus, "Amo ini an gidadakoi han ngatanan: 'Pamati, Israel!
An Ginoo nga aton Dyos amo gud la hiya an Ginoo.
Kinahanglan higugmaon mo an Ginoo nga imo Dyos ha bug-os mo nga kasingkasing, ha bug-os mo nga kalag, ha bug-os mo nga kusog.'
Ngan amo ini an sunod nga gidadakoi: 'Kinahanglan higugmaon mo an imo igkasi-tawo sugad ha imo ngahaw.'
Waray na iba nga sugo nga malabaw hini nga duha."
Nagsiring kan Jesus an magturutdo han Balaod, "Maupay nga imo kaasoy, Magturutdo.
Matuod gud, sumala han imo siring, nga an Ginoo gud la an Dyos, ngan waray na iba labot ha iya.
Sanglit kinahanglan humigugma han Dyos an tawo ha bug-os niya nga kasingkasing, ha bug-os niya nga hunahuna, ngan ha bug-os niya nga kusog, ngan kinahanglan humigugma hiya han iya igkasi-tawo sugad ha iya kalugaringon.
Labaw hin kamapulsanon an pagtuman hini nga duha nga mga sugo kay hin paghalad hin mga hayop ngan hin iba nga mga halad ngadto sa Dyos dida ha altar."
Nasabtan ni Jesus an kamaupay han iya baton, sanglit ginsiring ini hiya niya, "Diri ka na hirayo han Ginhadian han Dyos."
Katapos hini waray na may nagpasipara hin pagpakiana kan Jesus.
Samtang nagtututdo hi Jesus didto ha Templo, nagpakiana hiya, "Ano hin pakasiring han mga magturutdo han Balaod nga tulin ni David an Mesiyas?
Gin-aghat hi David han Espiritu Santo hin pagsiring:'Nagsiring an Ginoo ngadto han akon Ginoo:Lingkod dinhe ha akon tuo,tubtob nga mahibutang ko an imo mga kaaway ha ilarom han imo mga tiil.'
Nagtawag ha iya nga 'Ginoo' hi David ngahaw; sanglit uunanhon man nga magin tulin ni David an Mesiyas?"
Namati kan Jesus nga malipayon an kadam-an nga mga tawo.
Samtang nagtututdo hiya ha ira, nagsiring hiya, "Pag-ikmat kamo han mga magturutdo han Balaod nga karuyag magsudoysudoy nga higlawig an ira mga bado, ngan karuyag nga yukboan hira hin pagtahod didto ha taboan.
Napili hira han syahan nga mga lingkoran ha mga sinagoga ngan han gimamaupayi nga mga dapit ha mga kombite; nasingabot hira han mga balo nga kababayen-an, ngan gintitikasan ini nira han ira mga katigayonan, ngan katapos, napasangil hira pamatbat hin higlaba nga mga pangadion.
Darudako pa nga sirot an ira kakarawaton!"
Samtang nalingkod hi Jesus hirani han surudlan han halad nga salapi didto ha Templo, nakita niya an paghulog han mga tawo han ira kwarta.
Hinmulog hin damo nga kwarta in damo nga mga riko.
Ngan inmabot in kablas nga balo nga babaye, ngan hinmulog hin duha ka sensilyo, nga bali usa la ka sintabo.
Gintirok ni Jesus an iya mga tinun-an ngan nagsiring ha ira: "Susumatan ko kamo naghatag hin darudamo ini nga kablas nga balo kay ha ira ngatanan, kay naghatag hira han salin la han ira mga manggad; kundi hiya, bisan kon kablas, naghatag han ngatanan nga iya kinabubuhian."
Han nagawas na hi Jesus han Templo, nagsiring an usa han iya mga tinun-an, "Tan-awa, Magturutdo, pagkamaupay pagkit-on hini nga kabalayan ngan mga bato!"
Binmaton hi Jesus, "Nakikita niyo ini nga dagko nga mga balay?
Waray dinhe usa nga bato nga mahibibilin dida han hinmumutangan niya.
Titimpagon ini ngatanan."
Nalingkod hi Jesus didto ha Bukid han mga Olibo, nga tugbang han Templo, nga daopon hiya hin hilit nira Pedro, Santiago, Juan ug Andres, ngan sidngon hiya, "Sumati kamo kon san-o ini mahinanabo, ngan sumati kami kon ano an tigaman nga magpapahibaro ha amon han panahon nga mahinanabo ini ngatanan nga mga butang."
Nagtikang pagtutdo ha ira hi Jesus: "Pagbantay kamo basi diri kamo mauwat hin tawo.
Kay maabot ha akon ngaran in damo nga mga tawo nga masiring; 'Ako amo an Mesiyas!'
ngan malilimbongan in damo nga mga tawo.
Ngan ayaw kamo kalisang kon makabati kamo hin aringasa hin mga araway ha hirani o mga sumat hin mga araway ha kahigrayoan.
Kinahanglan mahinabo in sugad nga mga butang, kundi diri karuyag sidngon nga inmabot na an kataposan.
Mag-aaruaraway an mga nasod, ngan magpapadurodasmag an mga ginhadian.
Magkakaada mga linog ha magkalainlain nga mga dapit, ngan magkakaada kagutom.
Sugad ini nga mga butang han syahan nga mga kakurian hin pag-anak.
"Kinahanglan magbantay kamo ngahaw, kay pagdadakpon kamo han mga tawo ngan pagdadad-on kamo ha hukmanan.
Paglalatobon kamo nira ha mga sinagoga.
Matindog kamo ha atubangan han mga pangulo ngan kahadian tungod ha akon ngaran, pagsumat ha ira han Maupay nga Sumat.
Kinahanglan igsangyaw anay an Maupay nga Sumat ha ngatanan nga katawhan.
Ngan kon dakpon ngan dad-on na kamo ha hukmanan, ayaw kamo kabaraka kon ano an iyo igyayakan.
Igyakan niyo kon ano an igpapayakan ha iyo hito nga takna, kay diri iyo kalugaringon an iyo ighihimangraw, kundi tikang han Espiritu Santo.
Itutubyan han mga tawo pagpapatay an ira kalugaringon nga kabugtoan, ngan amo man an bubuhaton han mga amay ha ira mga anak.
Maato han ira mga kag-anak an mga anak ngan ipapapatay hira.
Pagdudumtan kamo han ngatanan tungod ha akon, kundi matatalwas adton makaantos hini ngatanan tubtob ha kataposan.
"Makikita niyo nga natindog an "Makaharadlok nga Taran-awon" ha dapit nga diri angay ha iya.
(Ngadto han magbabasa: sabta an karuyag sidngon hini!)
Kon mahinabo na ini, kinahanglan kumalagiw dayon ngadto ha kabukiran an aada ha Judea.
Diri na maglangan an aadto ha atop han iya balay hin paglusad ngan pagkuha pa hin bisan ano tikang ha sakob ha iya balay.
Sugad man an aadto ha uma diri na gud umoli hin pagkuha han iya kurugpos.
Kamakaharadlok hadto nga mga adlaw para han mga burod ngan han mga iroy nga may mga minasus-an!
Pag-ampo kamo sa Dyos nga diri unta mahinabo ini nga mga butang ha panahon hin kathagkot!
Kay an kagul-anan hadto nga mga adlaw malabaw pa gud hin kamapait kay hin bisan ano nga hinabo ha kalibutan, tikang pa han paghimoa han Dyos han kalibutan ngada yana.
Waray na mahinanabo nga malabaw pa hini hin kamapait.
Kundi ginpahalipot han Ginoo ito nga panahon; kay kon diri pa, waray gud mabubuhi.
Tungod han iya mga pinili, ginpahilipot niya ito nga panahon.
"Kon may magsiring ha iyo, 'Kitaa, iini na an Mesiyas!'
o 'Tan-awa, aadto hiya!'
ayaw gud kamo tuod ha iya.
Kay maabot in buwaon nga mga Mesiyas ngan buwaon nga mga manaragna.
Magpapakita hira hin mga tigaman ngan mga orosahon hin paglimbong, kon mahihimo, bisan pa han mga pinili han Dyos.
Daan ko kamo ginsusumatan hini; sanglit pagbantay gud kamo.
"Katapos hadto nga panahon hin kakurian, magmamasirom an adlaw, ngan diri na masanag an bulan.
Magkakataktak an kabiton-an ha langit, ngan masimang han ira dalan an mga kagamhanan ha kalangitan.
Ngan mapakita an Anak han Tawo tikang ha mga dampog, inupdan hin dako nga gahom ngan himaya.
Susugoon niya an mga anghel ngadto ha ngatanan nga mga sidsid han tuna hin pagtirok han mga pinili han Dyos tikang ha usa ngadto ha luyo nga sidsid han kalibutan.
"Pag-aram kamo tikang han kahoy nga igos.
Kon lapyo pa an iya mga sanga ngan magtikang na an panaringsing, maaram kamo nga hiraniay na an kathuraw.
Ha amo nga kaagi, kon makita na niyo nga mahinanabo na ini nga mga butang, masabot kamo nga hiraniay na an iya pag-abot; ngan maabot na gud.
Tigamni ini: mahinanabo ini nga mga butang nga diri pa mauubos hin pagkamatay an mga tawo nga buhi yana.
Magpapapas pa an langit ngan an tuna, kundi magpapabilin gud an akon mga pulong.
"Kundi waray maaram kon san-o maabot ito nga adlaw o taknabisan an mga anghel ha langit, o bisan an Anak; an Amay la an maaram hini.
Pagbantay ngan pag-ikmat kamo kay diri kamo maaram kon san-o ini mahinanabo.
Sugad ini hin tawo nga binmaya han iya panimalay ngan linmakat ha kahigrayoan.
Igintapod niya an pagdumara han iya panimalay ha iya mga surugoon, an tagsa ha iya kalugaringon nga buruhaton; ngan gintugon niya an bantay han portahan nga dayuday mag-ikmat hiya.
Sanglit pagbantay man kamo kay diri kamo maaram kon san-o aabot an agaron han balaykon ha kagab-ihon o ha katutnga ba, kon ha panugaok han manok o ha kaagahon na ba.
Kon umabot hiya hin tigda, kinahanglan diri kamo hiabotan nga nangangaturog.
Sanglit kon ano an igsisiring ko ha iyo, igsisiring ko liwat ha ngatanan: pagbantay kamo!"
Duha na la ka adlaw san-o an Pyesta han Pagbalay ngan han Waray Patubo nga Tinapay.
Nagpangita hin paagi an mga puno han kapadian ngan an magturutdo han Balaod hin pagdakop kan Jesus ngan pagpatay ha iya.
Nagsiring hira, "Kinahanglan diri ta ini buhaton ha panahon han pyesta kay bangin maribok an mga tawo."
Nakadto hi Jesus ha Betania, ha balay ni Simon nga sanlahon.
Samtang nakaon hiya, sinmulod in babaye nga may dara nga tibod nga alabastro, nga puno hin labi ka mahal nga pahamot, nga hinimo tikang hin puraw nga nardo.
Ginbuong niya an tibod, ngan gin-ipis niya an sulod ngada han ulo ni Jesus.
Nasina an iba nga mga tawo nga nakadto, ngan may hin siring ha ira, "Kay ano nga ginkaragan man an pahamot?
Mababaligya unta ito hin kapin P600.
ngan an kwarta ihatag ngadto han mga kablas."
Ngan ginsusnan gud nira an babaye.
Kundi nagsiring hi Jesus, "Pabay-i niyo hiya.
Kay ano nga ginsasamok hiya niyo?
Ginbuhat niya ha akon in makaruruyag ngan mahusay nga butang.
Dayuday, magigin kaupod niyo an mga kablas, ngan makakabulig kamo ha ira bisan san-o nga karuyag niyo hin pagbulig.
Kundi diri dayuday ako magigin kaupod niyo.
Ginbuhat niya an iya sadang mahimo: ginhirogan niya nga daan hin pahamot an akon lawas, pag-una hin pag-andam han paglubong ha akon.
Yana tigamni ini: bisan diin igwali an Maupay nga Sumat ha bug-os nga kalibutan, hinnanabihan liwat an nabuhat hini nga babaye, usa nga hinumdoman ha iya."
Ngan kinmadto han mga puno han kapadian ni Judas Iscariote, usa han dose nga mga tinun-an, pagtubyan kan Jesus ha ira.
Duro an ira kalipay han pakabati nira han iya iginsiring, ngan nagsaad hira hin paghatag ha iya hin kwarta.
Sanglit nagtikang hi Judas pangita hin maupay nga higayon hin paglingo kan Jesus.
Ha syahan nga adlaw han Pyesta han Waray Patubo nga Tinapay, ha adlaw han pag-ihaw han mga nati nga karnero, nagpakiana an mga tinun-an kan Jesus, "Ngain mo kami pakakadtoa para hin pag-andam han imo panihapon han Paglabay?"
Ngan ginsugo ni Jesus in duha ha ira, upod ini nga mga tugon: "Pakadto kamo ha syudad, ngan matapo ha iyo in tawo nga nakakadara hin tibod hin tubig.
Sunda hiya ngadto han balay nga iya susudlan, ngan sidnga an tagbalay: 'Napakiana an Magturutdo kon hain an iya ruwang nga kakaonan niya ngan han iya mga tinun-an han panihapon han paglabay?'
Ngan ipakikita niya ha iyo in dako nga ruwang ha igbaw, nga inayad ngan hinusay na; andama didto an mga butang para ha aton."
Nagkalakat an mga tinun-an ngadto ha syudad, ngan nakita nira an ngatanan sugad gud han iginsiring ha ira ni Jesus; ngan gin-andam nira an panihapon han Paglabay.
Han pagkagab-i na, inmabot hi Jesus, upod an iya dose nga mga tinun-an.
Samtang nangangaon hira ha lamesa, nagsiring hi Jesus, "Susumatan ko kamo hini: maglilingo ha akon in usa ha iyousa nga kasaro ko yana."
Nabido an mga tinun-an ngan an tagsatagsa may hin pakiana ha iya, "Ako ba?"
Ngan binmaton hi Jesus, "Usa hiya ha iyo nga dose, an madungan ha akon hin pagtunlob han iya tinapay dida ha plato.
Mapatay an Anak han Tawo sumala han siring han Kasuratan; kundi kamakaharadlok para han tawo nga maglilingo han Anak han Tawo!
Mauruupay pa kon waray na la hiya matawo!"
Samtang nangangaon hira kinmuha hi Jesus hin tinapay, nagpasalamat, ginpinitpinit niya, ngan iginhatag niya ha iya mga tinun-an upod an pagsiring, "Kaon kamo; amo ini an akon lawas."
Ngan kinuha niya an irimnan, nagpasalamat hiya sa Dyos, ihinatag ha ira, ngan nanginom hira ngatanan.
Nagsiring hi Jesus, "Amo ini an akon dugo ngan gin-ipis tungod han kadam-an, an akon dugo nga nagpapadig-on han ginsaaran han Dyos.
Susumatan ko kamo: diri na gud ako mainom hini nga bino tubtob han adlaw han akon pag-inom han bag-o nga bino didto han Ginhadian han Dyos."
Ngan nagkanta hira hin usa nga imno ngan napasingadto hira ha Bukid han mga Olibo.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Mapalagiw kamo ngatanan, ngan babayaan ako niyo, kay nasiring an kasuratan, 'Papatayon han Dyos an magmarangno, ngan magsasarang an mga karnero.'
Kundi mag-uuna ako ha iyo ngadto ha Galilea kon mabanhaw na ako."
Binmaton hi Pedro, "Diri gud ako mabulag ha imo, bisan kon bumaya hira ngatanan ha imo."
"Tigamni ini!"
nagsiring hi Jesus kan Pedro.
"Diri pa matugaok an manok makaduha yana nga gab-i, iglilirong mo na ako hin makatulo."
Ngan gindig-onan gud ni Pedro an iya pagbaton, "Diri gud ako maglilirong ha imo bisan pa ako patayon upod ha imo!"
Ngan amo man an siring han iba nga mga tinun-an.
Inmabot hira ha dapit nga ginngangaranan nga Getsemane, ngan nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Pagkalingkod kamo dinhe samtang mag-aampo ako."
Ngan igin-upod niya hira Pedro, Santiago ug Juan, ngan inalpan hiya hin dako nga kasakit ngan kabido.
Ngan nagsiring hiya ha ira, "Haros ikamatay inin akon duro nga kabidoan.
Pabilin kamo dinhe ngan pagbantay."
Linmakat hiya ha uruunhan ngan hinmapa ha tuna ngan nag-ampo nga kon mahimo, palabyon unta ini nga takna hin pag-antos.
Ngan nag-ampo hiya, "Amay ko, nahihimo mo an ngatanan; kuhaa gad ini nga irimnon ha akon.
Kundi an imo kaburot-on an matuman, diri an akon."
Ngan binmalik hiya ngan hin-agian niya nga nangangaturog na an tulo nga mga tinun-an.
Nagsiring hiya kan Pedro, "Simon, nakaturog ka ba?
Diri ka ba makakailob hin pag-agma bisan la usa ka oras?"
Ngan nagsiring hi Jesus ha ira, "Pagbantay kamo ngan pag-ampo, basi diri kamo masulay.
Andam an espiritu, kundi maluya an lawas."
Ngan kinmadto na liwat hiya pag-ampo hin amo gihapon nga mga pulong.
Katapos, binmalik hiya ha iya mga tinun-an, ngan hin-abtan niya nga nangangaturog na liwat, kay mabug-at na gud an ira mga mata.
Ngan waray hira sabot kon ano an ira igbabaton ha iya.
Ha ikatulo niya nga pagbalik, nagsiring hiya ha ira, "Nangangaturog ngan namamahuway pa ba kamo?
Igo na ito!
Inmabot na an takna!
Kitaa, igtutubyan na yana an Anak han Tawo ngadto ha gahom han mga makasasala.
Buhat, tana kalakat kita; kitaa, iini na an maglilingo ha akon!"
Samtang nagyayakan pa hi Jesus, inmabot ni Judas nga usa han dose nga mga tinun-an.
Upod niya in kadam-an nga may mga espada ngan mga balbag, mga sinugo han mga puno han kapadian, han mga magturutdo han Balaod, ngan han mga katigurangan.
Gintagan hira han malingo hin tigaman nga nasiring, "Kon hin-o an akon hadkan, amo hiya an ginbibiling niyo.
Dakpa niyo hiya ngan bantayi gud hin maupay."
Han pag-abot manggud ni Judas, dinmaop hiya dayon kan Jesus, ngan nagsiring, "Magturutdo!"
ngan hadkan niya.
Sanglit gindakop ngan gintalo nira hi Jesus.
Kundi, hinmulbot han iya espada in usa han mga nakada ha hirani, ngan gintigbas niya an oripon han Labaw nga Padi, ngan napalong an talinga.
Ngan nagsiring hi Jesus ha ira, "Kinmanhi ba kamo dara in mga espada ngan mga balbag hin pagdakop ha akon nga daw sugad nga ako usa nga tikasan?
Ikinaadlaw kaupod ako niyo, nagtutdo ako didto ha Templo, kay ano nga waray man ako pagdakpa niyo?
Kundi kinahanglan matuman an Kasuratan."
Nangalagiw an ngatanan nga mga tinun-an, ngan binayaan nira hi Jesus.
May nagsisinunod kan Jesus nga ulitawohay nga nakakurugpos hin busag nga panapton, ngan gin-idarakop liwat hiya nira.
Kundi binul-iwan na la niya an iya kurugpos ngan pinmalagiw hiya nga lubas.
Ngan gindara nira hi Jesus ngadto han balay han Labaw nga Padi, diin nagkatirok an mga puno han kapadian, an katigurangan, ngan an mga magturutdo han Balaod.
Inmantaw hi Pedro hin pagsunod kan Jesus ngan sinmulod hiya ha bungsaran han balay han Labaw nga Padi.
Didto linmingkod hiya tampo han mga bantay, ngan nagdangdang ha iya ngahaw hirani han kalayo.
An mga puno han kapadian ngan an bug-os nga Labaw nga Hukmanan nagtalinguha hin pagpangita hin sumbong supak kan Jesus basi patayon hiya, kundi waray gud nira hin-agian.
Nagsumat hin mga buwa supak kan Jesus in damo nga mga saksi, kundi waray pagkauroyon an ira mga sumbong.
Ngan tinmindog in pira ka tawo ngan nagsumat hini nga buwa supak kan Jesus.
"Hinbatian namon hiya nga nagsiring, 'Gugub-on ko ini nga Templo nga hinimo hin tawo, ngan sulod hin tulo ka adlaw, titindogon ko in usa nga diri hinimo hin mga tawo.'"
Kundi bisan ngani hira waray gihapon magkauroyon han ira mga sumat.
Ngan tinmindog an Labaw nga Padi ha atubangan nira ngatanan ngan nagpakiana kan Jesus, "Waray ka ba sadang ibaton han mga sumbong nga ira gindara supak ha imo?"
Kundi hinmilom la hi Jesus ngan waray gud magyakan hin bisan usa ka pulong.
Nagpakiana na liwat kan Jesus an Labaw nga Padi, "Amo ka ba an Mesiyas nga Anak han Mahimayaon nga Dyos?"
Nagbaton hi Jesus, "Amo ako, ngan makikita niyo ngatanan an Anak han Tawo nga malingkod ha tuo han Makagarahum nga Dyos, ngan maabot hiya nga aada ha mga dampog han langit."
Ngan gin-gisi han Labaw nga Padi an iya panapton ngan sinmiring, "Diri na kita kinahanglan hin ano pa nga saksi!
Hinbatian na niyo an iya mga pagpanamastamas han Dyos.
Ano na man an iyo sadang ighukom ha iya?"
Ngan nagkauroyon hira ngatanan hin paghukom nga salaan hiya, ngan kinahanglan patayon hiya.
Ngan nagtikang hin pagtupra kan Jesus an iba ha ira.
Gintahoban nira an iya mga mata ngan pagsuntokon, ngan sidngon, "Tigoha kon hin-o an nagsuntok ha imo!"
Ngan gindaop hiya han mga bantay ngan gintampalo hiya.
Nakadto pa hi Pedro ha bungsaran han pag-abot han usa han mga surugoon nga babaye han Labaw nga Padi.
Han pakakita niya kan Pedro nga nagdadangdang ha kalayo, gintutokan niya ngan ginsiring, "Kaupod ka liwat ni Jesus nga taga-Nazaret."
Kundi naglirong hi Pedro, "Ambot, diri ako nasabot han imo ginyayakan," ngan ginmawas hiya ngadto ha may aragian.
Ha gilayon may tinmugaok nga manok.
Han paghikit-i ha iya didto han surugoon nga babaye, ginsumatan an mga tawo nga nakada, "Kausa ini hiya nira!"
Ngan naglirong liwat hi Pedro.
Waray kaiha ginsiring hiya han mga tawo nga nakada, "Diri ka makakalirong nga usa ka nira kay taga-Galilea ka man liwat."
Ngan nanumpa hi Pedro, "Mamatay pa ako kon buwa an akon ginsiring!
Ha pagkatinuod diri gud ako nakilala han tawo nga iyo hinnanabihan!"
Ngan ha gilayon, tinmugaok in manok hin ikaduha, ngan nahinumdom hi Pedro han pagsiring ni Jesus ha iya, "Diri pa matugaok an manok makaduha, iglilirong mo na ako hin makatulo."
Ngan duro gud an iya kabido, ngan nagtangis hiya.
Han timprano pa han aga, nagdagmit pakigkita an mga puno han kapadian, han katigurangan, han mga magturutdo han Balaod, ngan han bug-os nga Labaw nga Hukmanan, ngan nagsarabot hira.
Ginggapos nira hi Jesus, gindara nira ha gawas, ngan igintubyan hiya ngadto kan Pilato.
Nagpakiana hi Pilato ha iya, "Amo ka ba an hadi han mga Judiyo?"
Nagbaton hi Jesus, "Imo ito ginyakan."
Nagpasaka hin damo nga mga sumbong an mga puno han kapadian.
Sanglit nagpakiana liwat hi Pilato kan Jesus, "Waray ka ba ibabaton?
Kadamo hini nga mga sumbong nira kontra ha imo!"
Kundi waray gud magyakan hi Jesus; sanglit nahipausa hi Pilato.
Ha kada Pyesta han Paglabay nababatasan ni Pilato hin pagbuhi hin priso nga ungaraon han mga tawo.
Ngan hadto nga panahon may nabilanggo nga lalake nga Barabas an ngaran.
Kaupod ini hiya han mga inmato han kagamhanan, nga nanmatay ha panahon han karibok.
Han katirok na han mga tawo ngan pagtikang nira hin paghangyo kan Pilato nga buhaton na niya para ha ira an iya nababatasan, nagpakiana hi Pilato ha ira, "Karuyag ba niyo nga buhian ko para ha iyo an hadi han mga Judiyo?"
Nasantop niya nga tungod la han ira kaawa, igintubyan hi Jesus ha iya han mga puno han kapadian.
Kundi gin-aghat han mga puno han kapadian an mga tawo nga asay nira pabuhian kan Pilato hi Barabas.
Sanglit nagpakiana liwat hi Pilato ha mga tawo, "Ano man an bubuhaton ko han tawo nga iyo gintatawag nga hadi han mga Judiyo?"
Nanggogliat hira hin pagbaton, "Igraysang hiya ha kros!"
"Kundi, ano nga sala an iya nabuhat?"
nagpakiana hi Pilato.
Dinmuggang la hira paggoliat, "Igraysang hiya ha kros!"
Tungod nga karuyag man ni Pilato paglipay han kadam-an, ginbuhian niya tungod ha ira hi Barabas, ngan katapos niya ipalatob hi Jesus, igintubyan hiya ha mga tawo basi igraysang ha kros.
Gindara hi Jesus han mga sondalo ngadto ha bungsaran han palasyo han gobernador, ngan gintirok nira an iba pa nga hugpo han mga sondalo.
Ginsul-otan nira hi Jesus hin pula nga bado.
Naghimo hira hin korona tikang hin tunokon nga mga sanga, ngan iginbutang ha iya ulo.
Ngan nagtikang hira hin pagyuroyukbo ngan pagsiring ha iya: "Mabuhi an Hadi han mga Judiyo!"
Ginbalbag hiya ha ulo, gintuprahan hiya, ginluhodluhoran ngan ginyuroyukboan pa hiya nira.
Katapos nira pagduyagi kan Jesus, ginlubasan hiya nira han pula nga bado ngan ginbalik nira hin pagsul-ot an iya kalugaringon nga bado.
Ngan iginggawas hiya basi igraysang ha kros.
Ginkasugat nira ha dalan in tawo nga Simon an ngaran, nga tikang pa la ha huron, ngan ginpirit nira hin pagpas-an han kros ni Jesus.
(Amo ini an Simon nga taga-Cirene, nga amay nira Alejandro ug Rufo.)
Gindara nira hi Jesus ngadto hin dapit nga Golgota an ngaran, nga "An Dapit han Klabera" an kahulogan.
Gintalinguha nira hin paghatag ha iya hin bino nga sinaktan hin mira, kundi waray uminom hi Jesus.
Sanglit iginraysang hiya ha kros, ngan ginbahinbahin nira an iya mga panapton pinaagi hin ripa, basi masabtan kon hin-o ha ira an makakadara han ginbahin nga bado.
Alas nuybe na han aga nga igraysang hiya ha kros.
Iginpaskin an sumbong ha iya nga nasiring, "An Hadi han mga Judiyo."
Iginraysang liwat nira upod kan Jesus in duha nga mga tikasan, an usa ha iya tuo ngan an usa ha iya wala.
Tungod hini natuman an Kasuratan nga nasiring, "Nahiupod hiya han mga salaan."
Ginyubitan hi Jesus han mga lumalabay nga nagpipilingpiling ngadto ha iya ngan nasiring "Aha!
gugub-on mo an Templo, ngan titindogon mo liwat sakob hin tulo la ka adlaw!
Lusad na yana ha imo kros ngan talwasa an imo kalugaringon."
Ha amo nga paagi ginbiaybiay liwat hiya han mga puno han kapadian ngan han mga magturutdo han Balaod, ngan may hin siring ha ira, "Nagtalwas hiya han iba, kundi diri nakakatalwas ha iya ngahaw.
Kitaa ta kon malusad ha kros an Mesiyas, an hadi han Israel, ngan matuo kita ha iya."
Ngan nagyubit liwat kan Jesus bisan an duha nga iginraysang kaupod niya.
Han pagkaudto na nagsirom an bug-os nga tuna sulod hin tulo ka oras.
Han pagka alas tres ginmoliat hi Jesus, "Eloi, Eloi, lema sabachthani," kon ha aton pa, "Dyos ko, Dyos ko, kay ano nga ginbaya-an mo ako?"
Nakabati an iba nga nakada ha hirani ngan nagsiring, "Pamati daw, nagtatawag hiya kan Elias!"
Nagdalagan in usa ha ira nga may dara nga espongha, ginhumog hin maaslom nga bino, igintaod ha kataposan hin kahoy, ngan idinuhol kan Jesus.
Nagsiring hiya, "Hulat, kitaa daw naton kon umabot manggud hi Elias hin pagtanggal ha iya ha kros."
Upod in dako nga goliat, namatay hi Jesus.
Ngan napikas an biray han Templo tikang ha igbaw ngadto ha ubos.
Kinmita an kapitan han mga sondalo nga natindog ha atubangan han kros, han kamatay ni Jesus.
Nagsiring hiya, "Matuod gudman nga ini nga tawo amo an Anak han Dyos!"
May nakadto nga kababayen-an nga nagkikinita tikang ha hirayo.
Kaupod nira hira Maria Magdalena, Maria nga iroy han barobata nga Santiago ngan ni Jose, ug Salome.
Nagsunodsunod hira kan Jesus ngan binmulig ha iya han nakadto pa hiya ha Galilea.
Damo liwat didto in kababayen-an nga inmupod kan Jesus ngadto ha Jerusalem.
-Tipagsisirom na han pag-abot ni Jose nga taga-Arimatea.
Tinahod hiya nga kaapi han Labaw nga Hukmanan, nga naghuhulat han pag-abot han Ginhadian han Dyos.
Adlaw han Pagpangandam adto (karuyag sidngon, bisperas san-o han Adlaw nga Iparahuway); sanglit nanlimbasog hi Jose hin pakigkita kan Pilato ngan pag-aro han lawas ni Jesus.
Nahipausa hi Pilato han iya pakabati nga patay na hi Jesus.
Ginpatawag niya an kapitan han mga sondalo, ngan nagpakiana ha iya kon maiha na ba nga namatay hi Jesus.
Pakabati niya han sumat han kapitan, itinugot ni Pilato kan Jose hin pagkuha han lawas ni Jesus.
Ngan pinmalit hi Jose hin busag nga dugnit, gintanggal an lawas, ginputos niya han busag nga dugnit, iginsulod ha lubnganan nga inukab ha bato, ngan ginkaliding niya in dako nga bato hin pagsada han lubnganan.
Nagkikinita hira Maria Magdalena ngan Maria nga iroy ni Jose, sanglit nasayod hira kon diin iglubong hi Jesus.
Paglabay han Adlaw nga Iparahuway, nanmalit hin mga pahamot hira Maria Magdalena, Maria nga iroy ni Santiago, ug Salome, basi igbanyos nira han lawas ni Jesus.
Timprano pa gud han Domingo, ha pagsidlit pa la han adlaw, napakadto hira ha lubnganan.
Han dida pa hira ha dalan, may hin pakiana ha ira, "Hin-o man in magwawaring para ha aton han bato nga sada ha lubnganan?"
(Kay dako hin duro adto nga bato.)
Han pagsiplat nira, ira nakita nga winaring na an bato.
Sanglit sinmulod hira ha lubnganan, diin ira nakita in olitawohay nga mabusag an bado, nga nalingkod ha may tuo; ngan inalpan hira hin kakulba.
Nagsiring hiya ha ira, "Ayaw kamo kahadlok; maaram ako nga nagbibiling kamo kan Jesus nga taga-Nazaret, nga iginraysang ha kros.
Waray hiya dinhe kay nabanhaw na hiya!
Kitaa, amo ini an dapit nga ginhayaran ha iya.
Kadto na, ngan igsumat niyo ini ha iya mga tinun-an, ngan kan Pedro: 'Mag-uuna hiya ha iyo ngadto ha Galilea; didto makita kamo ha iya sumala han iginsiring niya ha iyo.'"
Sanglit nagkaguwa ngan nagdadlagan hira tikang ha lubnganan, kay inalpan hira hin kahadlok ngan kakulba.
Ngan tungod han ira kahadlok, waray hira pagsumat bisan kan kanay.
Katapos mabanhaw hi Jesus, ha aga pa han Domingo, nagpakita hiya syahan kan Maria Magdalena nga ginpagawasan niya hin pito nga mga yawa.
Linmakat hiya ngan nagsumat han mga tinun-an ni Jesus.
Mga masulob-on ngan mabidoon hira; ngan han pakabati nira han sumat niya nga buhi na hi Jesus ngan hinkit-an niya hi Jesus, waray hira tumuod ha iya.
Katapos hini, nagpakita hi Jesus, hin lain nga paagi, ngadto hin duha han mga tinun-an, samtang nakada hira ha dalan tipakadto ha huron.
Binmalik hira ngan nagsumat han iba, kundi waray hira tuora.
Ha kataposan, nagpakita hi Jesus han onse nga mga tinun-an, samtang nangangaon hira.
Gin-isgan hira niya tungod han kawaray nira pagtoo ngan tungod han kamatig-a nira tumuod hadton mga nakakita ha iya nga buhi na.
Nagsiring hiya ha ira, "Kadto kamo ha bug-os nga kalibutan ngan igwali niyo an Maupay nga Sumat ha ngatanan nga katawhan.
Matatalwas an bisan hin-o nga natoo ngan kabunyagan; kundi an diri natoo, paghuhukman.
Tatagan an mga natoo hini nga mga pangilal-an hin gahom: paiiwason nira, ha akon ngaran, an mga yawa; magyayakan hira hin iba nga mga pinulongan; diri hira maaano kon kumapot hira hin mga halas o uminom hin makahihilo; ngan magkakaupay an mga magsakit nga dadapatan ha ira mga kamot."
Katapos ni Jesus makighimangraw ha ira, ginbayaw hiya ngadto ha langit, ngan linmingkod ha tuo han Dyos.
Nagkalakat an mga tinun-an ngan nagwali ha ngatanan nga dapit.
An Ginoo kaupod nira dida ha ira mga buhat ngan an ira iginwali ginpadig-on pinaagi han mga milagro nga ira ginbuhat.
Napakadto an mga kababayen-an kan Pedro ngan han iya mga kasangkayan ngan naghatag ha ira hin halipot nga sumat mahitungod han ngatanan nga iginsumat ha ira.
Katapos hini, ginpadara ni Jesus ngahaw, pinaagi han iya mga tinun-an, an baraan ngan buhi nga mensahe han dayon nga katalwasan, ha ngatanan nga dapit, tikang ha sinirangan ngadto ha katundan.
Hinigugma ko nga Teofilo:Damo na in nagtalingoha hin pagsurat han mga butang nga nahinabo dinhe ha aton.
Iginsurat nira an ngatanan nga iginsumat ha aton hadton mga nagpakakita hini nga mga butang tikang pa ha tinikangan, ngan hadton nagpasangyaw han mensahe.
Sanglit, harangdon nga Teofilo, tungod kay gin-adman ko hin maupay an katukiban hini ngatanan nga mga butang, tikang han ira tinikangan, minaupay ko hin pagsurat hin tul-id nga sumat para ha imo.
Binubuhat ko ini basi hibaroan mo an bug-os nga kamatuoran mahitungod hadton mga butang nga igintutdo ha imo.
Han panahon nga hi Herodes amo an hadi han tuna han Israel, may usa nga padi nga sakop han padianon nga hugpo ni Abias.
Zacarias an iya ngaran ngan hi Elisabet an iya asawa nga tulin ni Aaron, nga sakop hin padianon nga banay.
Matadong hira nga duha ha atubangan han Dyos, ngan matinumanon han ngatanan nga mga sugo ngan mga turumanon han Ginoo.
Waray nira anak kay baw-as hi Elisabet, ngan mga lagas na kaupay hira nga duha.
Usa ka adlaw nagtuman hi Zacarias han iya katungdanan hin pagkapadi ha atubangan han Dyos, dida ha pagtuman han iya turno han kada adlaw nga iya buruhaton.
Sumala han batasan nga ginsusunod han kapadian, napili hiya, pinaagi hin ripa, hin pagtubod han insyenso didto ha altar.
Sanglit sinmulod hiya ngadto han Templo han Ginoo, samtang nag-aampo ha gawas in damo nga mga tawo ha takna han pagtubod han insyenso.
Pinmakita ha iya in usa nga anghel han Ginoo, nga natindog didto ha tuo nga dapit han altar diin gintutubod an insyenso.
Nalisang ngan nahadlok hi Zacarias han pakakita niya han anghel.
Kundi nagsiring ha iya an anghel, "Ayaw kahadlok, Zacarias!
Pinamatian han Dyos an imo pag-ampo, ngan mag-aanak hin lalake hi Elisabet nga imo asawa.
Pagngangaranan mo hiya nga Juan.
Mapupuno ka hin kalipay sugad man in damo nga mga tawo kon matawo na hiya!
Mahihimo hiya nga dako nga pagkatawo ha atubangan han Ginoo.
Kinahanglan diri hiya uminom hin bino o mapintas nga irimnon.
Mapupuno hiya han Espiritu Santo tikang pa han iya katawo.
Damo in mga tawo han Israel nga bubuligan niya hin pagbalik ngadto han Ginoo nga ira Dyos.
Mag-uuna hiya han Ginoo, makusog ug gamhanan sugad kan Elias nga manaragna.
Tatalinguhaon niya nga an mga amay ngan mga anak maghioli; nga an diri masinugtanon nga mga tawo mahibalik ngadto hin matadong nga dalan.
Aandamon niya an mga tawo han Ginoo para ha iya."
Nagsiring hi Zacarias ha anghel, "Uunanhon ko hin pakasabot nga matuod ini?
Lagas na ako ngan lagas na liwat an akon asawa."
Binmaton an anghel, "Ako amo hi Gabriel nga natindog ha atubangan han Dyos nga nagsugo ha akon hin pagyakan ngan pagsumat ha imo hini nga maupay nga sumat.
Kundi waray ka tumuod han akon sumat nga matutuman ha igo nga panahon.
Tungod kay waray ka tumuod, diri ka makakayakan.
Mangungula ka ngada han adlaw han katuman han akon iginsaad ha imo."
Hito nga takna, nagpipinamulat kan Zacarias an mga tawo ngan nahipausa hira kay ano nga maiha naman hiya didto ha sulod han Templo.
Han paggawas na niya, waray hiya pakakayakan ha ira; sanglit nakasabot hira nga kinmita hiya hin panan-awon didto ha Templo.
Nagsenyas na la hiya ha ira kay diri naman hiya nakakayakan.
Katapos na han iya buruhaton ha Templo, inmoli hi Zacarias.
Waray pag-iha, nagburod hi Elisabet nga iya asawa, ngan nakadto la hiya ha sakob han ira balay sulod hin lima ka bulan.
Nagsiring hi Elisabet, "Yana ginbuligan gihapon ako han Ginoo dida hini nga paagi.
Ginkuha na niya an akon kaarawdan ha atubangan han mga tawo!"
Han burod ni Elizabet hin unom ka bulan, ginsugo han Dyos hi Gabriel nga anghel ngadto ha Galilea, ha usa nga bungto nga Nazaret an ngaran.
May dara hiya nga sumat para hin usa nga daraga nga sinayoran na hin lalake nga ginngaranan kan Jose, nga tulin ni Hadi David.
Maria an ngaran hini nga daraga.
Kinmadto an anghel ha iya ngan nagsiring, "Maghimaya ka!
Puno ka hin grasya!
An Ginoo aada ha imo!"
Dako an kagupong ni Maria han iginpasabot han anghel, ngan ginpainoino niya kon ano an kahulogan han iya mga pulong.
Nagsiring ha iya an anghel, "Ayaw kahadlok, Maria, kay ginpalabi ka han Dyos.
Magbuburod ngan mag-aanak ka hin lalake, ngan pagngangaranan mo hiya nga Jesus.
Mahihimo hiya nga dako nga pagkatawo ngan tatawgon nga Anak han Gihahataasi nga Dyos.
Hihimoon han Ginoo nga Dyos nga hadi hiya, sugad kan David nga iya ginikanan, ngan mahihimo hiya nga hadi ha kadayonan han mga tulin ni Jacob; an iya ginhadian waray kataposan!"
Hi Maria nagsiring han anghel, "Uray ngan putli ako.
Uunanhon man hin kahimo hini?"
Nagbaton an anghel, "Makunsad ha imo an Espiritu Santo, ngan magpapabilin ha imo an gahom han Dyos.
Tungod hini, tatawgon nga Anak han Dyos ini nga santos nga bata.
Kitaa!
Hi Elisabet nga imo urupod bisan kon baw-as hiya ngan lagas na kaupay yana, burod na hin unom ka bulan.
Kay waray butang nga diri mahihimo han Dyos."
Nagsiring hi Maria, "Iini ako nga surugoon han Ginoo.
Matuman unta dinhe ha akon sumala han imo pulong."
Ngan binayaan hiya han anghel.
Waray pag-iha, nag-andam hi Maria ngan nagdagmit hin pagkadto ha usa nga bungto ha sagkahon nga tuna han Judea.
Kinmadto hiya ha balay ni Zacarias ngan naghatag hin katalahoran kan Elisabet.
Han pakabati la ni Elisabet han mga pulong ni Maria, nagkiwa an bata ha sulod han iya tiyan.
Napuno hi Elisabet han Espiritu Santo, ngan nagyakan hin dako nga tingog, "Ikaw an labi kabaraan han ngatanan nga kababayen-an, ngan baraan an bata nga gindadara nimo ha imo tiyan!
Kay ano nga itinugot man ini nga makanhi hin pagduaw ha akon an iroy han akon Ginoo?
Kay han pakabati ko han imo nga pulong, linmukso hin kalipay an bata ha akon tiyan.
Hin kabaraan niya nga natoo nga matutuman an ginpamulong ha iya han Ginoo!"
Nagsiring hi Maria,"Nagdadayaw an akon kalag han Ginoo; naglilipay an akon kasingkasing dida han Dyos nga akon Manunubos, kay nahinumdoman ako niya, an iya ubos nga surugoon!
Tikang yana tatawgon akonga baraan han ngatanan nga katulinan, tungod han dagko nga mga butang nga ginbuhat para ha akonhan Makagarahum nga Dyos.
Baraan an iya ngaran; nagpapakita hiya hin kalooy hadton mga nahadlok ha iya,tikang ha usa ngadto han sunod nga katulinan.
Ginpakita niya an kusog han iya butkon,ngan ginpasarang niya an mga mapahitas-on ha kasingkasing.
Ginpukan niya in gamhanan nga mga haditikang han ira mga trono, ngan ginpahitaas niya an mga mapainubsanon.
Ginbusog niya hin mag-upay nga mga butang an mga gutom,ngan ginpalakat niya an mga riko nga waray dara.
Gintuman niya an iya iginsaad ha aton mga kaapoy-apoyan,ngan binuligan niya an Israel nga iya surugoon; nahinumdom hiya hin pagkalooy kan Abraham ngan ha ngatanannga iya katulinan ha kadayonan!"
Linmungon hi Maria kan Elisabet sulod hin mga tulo ka bulan, ngan katapos, inmoli hiya.
Inmabot an panahon han pag-anak ni Elisabet, ngan nag-anak hiya hin lalake.
Nakabati an iya mga amyaw ngan kauropdan han dako nga kalooy han Ginoo ha iya, ngan dinmuyog hira ngatanan ha iya hin pagkalipay.
Han walo na ka adlaw an bata, kinmadto hira basi buhaton nira an seremonyas hin pagtori ha iya.
Ginngangaranan na unta nira nga Zacarias, an ngaran han amay han bata.
Kundi nagsiring an iroy niya, "Diri!
Juan an igngangaran ha iya."
Nagsiring hira ha iya, "Kundi waray man niyo uropod nga may sugad hini nga ngaran!"
Niyan ginsenyasan nira hi Zacarias kon ano an iya karuyag igngaran han bata.
Nag-aro hi Zacarias hin susuratan, ngan nagsurat, "Juan an iya ngaran."
Duro gud an paghipausa nira ngatanan!
Hito manta nga takna nakayakan na liwat hi Zacarias ngan nagtikang hiya hin pagdayaw han Dyos.
Kinulba gud an ngatanan nga mga amyaw, ngan nabantog ha bug-os nga katunaan han Judea an sumat mahitungod hini nga hinabo.
An ngatanan nga nagpakabati namalandong mahitungod hini ngan nagpakiana hira, "Ano daw la an aabutan hini nga bata?"
Dayag gud nga nakada ha iya an gahom han Ginoo.
Napuno han Espiritu Santo hi Zacarias nga amay ni Juan, ngan namulong hiya han mensahe han Dyos: "Dayawa ta an Ginoo, an Dyos han Israel!
Kinmanhi hiya hin pagbulig ngan pagtalwas han iya katawhan.
Naghatag hiya hin gamhanannga Magtaralwas para ha aton, nga tulin ni David nga iya surugoon.
Nagsaad hiya ha maiha na nga panahon pinaagi han iya baraannga mga manaragna: nga tatalwason kita tikang han aton mga kaaway,ngan tikang han gahom hadton ngatanan nga nagdudumot ha aton.
Nagsiring hiya nga malolooy hiya han aton mga ginikanan,ngan manunumdom hiya han iya baraan nga ginsaaran.
-Nagsumpa hiya kan Abraham nga aton ginikanan,ngan nagsaad nga babawion kita niya tikang han aton mga kaaway,ngan tutugotan kita hin pag-alagad ha iya hin waray kahadlok; basi mabaraan ngan magmatadong kita ha iya atubangan,ha ngatanan nga mga adlaw han aton kinabuhi.
"Tatawgon ka, anak ko,nga manaragna han Gihahataasi nga Dyos.
Mag-uuna ka han Ginoohin pag-andam han dalan nga iya aagian; hin pagsumat han iya katawhan nga matatalwas hira,pinaagi hin pagpasaylo han ira mga sala.
Maloloy-on ngan mapuanguron an aton Dyos.
Ipapasirang niya ha aton an adlaw han katalwasan, ngan masanag tikang ha langit ngada hadtonngatanan nga nag-uukoy dida han masiromnga lambong han kamatayon,ha pagtugway ha aton ngadto ha dalan han kamurayaw."
Tinmubo an bata ngan dinmako ha lawas nga nagmakusog.
Nag-ukoy hiya didto ha kamingawan tubtob han adlaw nga mapakita hiya hin dayag ha katawhan han Israel.
Hadto nga panahon nagsugo hi Emperador Augusto nga magpalista para han sensos an ngatanan nga mga sakop han Imperyo.
Hi Cirenio amo an gobernador han Siria han paghimoa hini nga syahan nga sensos.
Sanglit kinmadto hin pagpalista an ngatanan, an kada usa ngadto han iya kalugaringon nga bungto.
Tikang ha bungto han Nazaret ha Galilea, kinmadto hi Jose ha Judea, ngadto han bungto han Betlehem nga natawhan ni Hadi David, kay tulin man hiya ni David.
Kinmadto hiya hin pagpalista upod hi Maria nga sinayoran na ha iya, ngan hingarak-an na.
Samtang nakadto hira ha Betlehem, inmabot an panahon nga mag-aanak na hi Maria.
Nag-anak hiya han iya suhag nga lalake, ginputos niya hin mga lampin, ngan iginhulid ha pasungan, kay waray na man lugar para ha ira didto han balay nga pahuwayan.
May mga magmarangno hin karnero didto hadto nga dapit nga nag-aagma ha bug-os nga gab-i didto han kaumhan hin pagmangno han ira mga panon.
Pinmakita ha ira in usa nga anghel han Ginoo, ngan nalamragan hira han himaya han Ginoo, ngan nagkahadlok hira.
Kundi nagsiring ha ira an anghel, "Ayaw kamo kahadlok!
Hahani ako ngan may-ada ako dara nga maupay nga sumat para ha iyo, nga maghahatag hin dako nga kalipayan han ngatanan nga katawhan.
Natawo yana nga adlaw didto han bungto ni David an iyo Magtaralwas nga amo an Cristo nga Ginoo.
Amo ini an tigaman para ha iyo: hiaagian niyo in bata nga pinutos hin mga lampin ngan hinulid ha pasungan."
Ha gilayon pinmakita upod han anghel in dako nga hugpo hin mga anghel ha langit, nga nagkakanta hin mga pagdayaw ha Dyos: "Himaya sa Dyos ha kahitas-an,ngan kalinaw dinhe ha tuna hadton mga tawo nga maupay an kaburot-on!"
Han pagbalik na han mga anghel ngadto ha langit, nagsarabot an mga magmarangno hin karnero, "Kadto kita ha Betlehem ngan kitaa ta ini nga butang nga nahinabo nga iginsumat ha aton han Ginoo."
Sanglit nagdagmit hira hin pagkalakat, ngan hin-agian nira hira Maria ug Jose, ngan hinkit-an nira an bata nga hinulid ha pasungan.
Han pakakita nira han bata, iginsumat han mga magmarangno an iginsiring han anghel mahitungod ha iya.
Nanhipausa an ngatanan nga nagpakabati hini nga iginsumat ha ira han mga magmarangno.
Gintipigan ni Maria ini ngatanan nga mga butang, ngan ginpamalandong niya ha iya kasingkasing.
Namalik an mga magmarangno nga nagkakanta hin mga pagdayaw sa Dyos, tungod han ngatanan nga ira hinbatian ngan hinkit-an; nahinabo an ngatanan sumala gud han iginsumat ha ira han anghel.
Pag-agi han ikawalo ka adlaw, nga amo na an pagtuman han seremonyas hin pagtori han bata, ginngaranan hiya nga Jesus, an ngaran nga iginhatag han anghel han waray pa hiya igpapanamkon.
Inmabot an panahon hin pagtuman nira Jose ug Maria han seremonyas han paglinis sumala han iginsugo han Balaod ni Moises.
Sanglit, gindara nira an bata ngadto ha Jerusalem basi ihalad liwat hiya ngadto han Ginoo, sumala han iginsurat dida han balaod han Ginoo: "Kinahanglan ighalad ngadto han Ginoo an tagsa nga suhag nga lalake."
Naghalad liwat hira, sumala han kinahanglan han balaod han Ginoo, "Usa ka padis nga sarapati o duha nga piso nga tukmo."
Niyan, may-ada tawo nga nag-uokoy ha Jerusalem, nga Simeon an ngaran.
Maupay ngan mainampoon hiya nga tawo, ngan naghihinulat hiya han katalwasan han Israel.
Nakada ha iya an Espiritu Santo, ngan ginpatapod hiya han Espiritu Santo nga diri gud hiya mapatay, kon diri anay kumita hiya han Mesiyas nga iginsaad han Ginoo.
Inaghat han Espiritu Santo kinmadto hi Simeon ha Templo.
Gindara han mga kag-anak ngadto ha Templo an bata nga Jesus basi magtuman hira han sugo han Balaod.
Ginkugos ni Simeon an bata ngan nagpasalamat han Dyos: "Yana, Ginoo, gintuman mo na an imo saad,ngan tugoti na pagbaya ha kamurayaw an imo surugoon.
Ha akon kalugaringon nga mga mata, hinkit-an ko na an imo katalwasan, nga imo gin-andam ha atubangan han ngatanan nga mga katawhan: Kapawa nga magpapadayag ha mga Hentil han imo paagingan magdadara hin kadungganan han imo katawhan nga Israel."
Nanhipausa an amay ug iroy han bata han mga butang nga iginsiring ni Simeon mahitungod ha iya.
Ginbendisyonan hira ni Simeon, ngan nagsiring hi Simeon kan Maria nga iroy han bata, "Ginpili han Dyos ini nga bata para han pagkapukan ngan han katalwasan hin damo ha Israel.
Magigin tigaman hiya tikang sa Dyos nga pagsusupakon hin damo nga mga tawo, ngan tungod hini, ipadadayag niya an ira tinago nga mga panhunahuna.
Ngan sasamaron sugad hin matarom nga espada an imo kasingkasing tungod hin kabido."
May-ada manaragna nga babaye nga ginngangaranan kan Ana, nga anak ni Panuel, han tribo ni Aser.
Lagas na hiya, nga nainasaw-an hin pito ka tuig, ngan nabalo hiya ug ka tuig na an iya panuigon.
Waray gud hiya bumaya han Templo; adlaw gab-i nagsingba hiya han Dyos, nga nagpuasa ngan nag-ampo hiya.
Inmabot hiya hito manta nga takna ngan nagpasalamat sa Dyos, ngan namulong hiya mahitungod han bata ha ngatanan mga naghihinulat han kanan Dyos pagtubos han Jerusalem.
Katapos nira pagbuhat han ngatanan nga ginkikinahanglan han balaod han Ginoo, binmalik hira ngadto ha Galilea, ha ira kalugaringon nga bungto ha Nazaret.
Tinmubo ngan nagmakusog an bata; puno hiya hin kinaadman, ngan nakada ha iya an mga bendisyon han Dyos.
Kada tuig, napakadto ha Jerusalem an mga kag-anak ni Jesus para han Pyesta han Paglabay.
Han dose na an edad ni Jesus, kinmadto hira han pyesta sumala han ira nababatasan.
Katapos han pyesta, nagtipaoli hira, kundi nagpabilin an bata nga Jesus didto ha Jerusalem.
Waray mahibaro hini an iya mga kag-anak; naghunahuna hira nga upod hiya han kadam-an, sanglit naglinakat hira anay hin bug-os nga adlaw; ngan amo na an pamiling nira ha iya didto han ira kauropdan ngan kasangkayan.
Waray hira makaagi ha iya, sanglit binmalik hira ngadto ha Jerusalem hin pagbiling ha iya.
Han pag-ikatulo ka adlaw, hin-agian nira hiya didto ha Templo, nga nalingkod upod han mga magturutdo nga Judiyo, namamati ngan nagpapakiana ha ira.
Nahipausa gud an ngatanan nga nagpakabati han iya mag-upay nga mga baton.
Nahipausa liwat an iya mga kag-anak han pakakita ha iya, ngan ginsiring hiya han iroy niya, "Anak, kay ano nga ginbuhat mo ini ha amon?
Duro na iton kabaraka ni imo tatay ngan ako hin pagpinamiling ha imo."
Ginbaton niya hira, "Kay ano hin pagbiniling niyo ha akon?
Diri ba kamo maaram nga kinahanglan hahani ako ha balay han akon Amay?"
Kundi waray hira makasabot han iginsiring niya ha ira.
Sanglit inmupod hi Jesus ha ira pagbalik ha Nazaret, diin nagmasinugtanon hiya ha ira.
Gintipigan ha kasingkasing han iroy niya ini nga mga butang.
Ngan nagtubo hi Jesus ha lawas ngan ha kinaadman; ngan nakalipay hiya han Dyos ngan han mga tawo.
Ha ika- ka tuig han pagkahadi ni Emperador Tiberio, hi Poncio Pilato an gobernador ha Judea, hi Herodes an pangulo ha Galilea, ngan hi Felipe nga iya bugto an pangulo han katunaan ha Iturea ug Trakonite; hi Lisanias an pangulo ha Abilinia, ngan hira Anas ug Caifas an mga Labaw nga kapadian.
Hini nga panahon inmabot an pulong han Dyos kan Juan nga anak ni Zacarias, didto ha kamingawan.
Sanglit, ginsudoy ni Juan an bug-os nga katunaan nga hirani han Salog han Jordan, ngan nagwali, "Bayai an iyo mga sala ngan magpabunyag kamo, ngan pasasayloon kamo han Dyos han iyo mga sala."
Sumala han iginsurat ni manaragna Isaias ha iya basahan:"May naggogoliat ha kamingawan:'Andama an dalan han Ginoo para ha iya;tadonga an dalan nga iya aagian!
Kinahanglan tak-upan an ngatanan nga kahamub-an,panason an ngatanan nga kabungtoran ug kabukiran.
Kinahanglan tadongon an baliko nga mga dalan,ngan hamison an luongluong nga mga agian.
Ngan makakakita an ngatanan nga katawhan han katalwasan nga tikang han Dyos!'"
Kinmadto kan Juan in kadam-an nga mga tawo hin pagpabunyag ha iya.
Nagsiring hiya ha ira, "Kamo nga mga halas, hin-o in nagsumat ha iyo nga makakalikay kamo han tiarabot nga kapungot han Dyos?
Buhata niyo an mga butang nga magpapakita nga binmaya na kamo han iyo mga sala.
Ngan ayaw na kamo pagsiring ha iyo ngahaw, 'Hi Abraham an amon ginikanan.'
Susumatan ko kamo nga makakahimo an Dyos hin mga tulin ni Abraham tikang hini nga mga bato!
Andam na an parakol hin pagpulod han mga kahoy upod an mga gamot; pupudlon an tagsa nga kahoy nga diri nahatag hin maupay nga bunga ngan ilalabog ha kalayo."
Nagpakiana ha iya an mga tawo, "Sanglit, ano man an amon bubuhaton?"
Binmaton hiya, "kon hin-o in may duha nga bado, kinahanglan tagan niya an tawo nga waray bado, ngan kon hin-o in may pagkaon kinahanglan makigsaro hiya."
Inmabot pagpabunyag in mga parasukot hin buhis ngan nagpakiana hira ha iya, "Magturutdo, ano man an amon bubuhaton?"
Ginsiring niya hira, "Ayaw kamo pagsukot hin diri na igo ug kaangayan."
Nagpakiana liwat ha iya in mga sondalo, "Hi kami, ano man in amon bubuhaton?"
Ginsiring hira niya, "Ayaw kamo panikas pinaagi hin panarhog o pagbutangbutang.
Ayaw kamo pag-uba han hatag ha iyo nga suhol."
Dinmugang an paglaom han mga tawo, ngan nakahunahuna hira hiunong kan Juan, nga bangin hiya na an Mesiyas.
Sanglit, nagsiring hi Juan ha ira ngatanan, "Nagbubunyag ako ha iyo hin tubig, kundi maabot in labaw pa ha akon.
Diri ngani ako takos hin paghubad han higot han iya sandalyas.
Pagbubunyagan kamo niya han Espiritu Santo ngan hin kalayo.
Dara niya an igparalid nga nigo hin pagpalid han giniok nga mga inani, ngan pagtirok han trigo ngadto han iya kamalig; kundi iya susunogon an ohot didto ha kalayo nga diri gud mapaparong."
Gindasig ni Juan an mga tawo hin damo kalain nga mga paagi, samtang nga nagwawali hiya han Maupay nga Sumat ha ira.
Kundi ginsusnan ni Juan hi Gobernador Herodes, kay pinangasawa niya hi Herodias nga asawa han iya bugto, ngan tungod hin damo pa nga iba nga magraot nga mga butang nga iya ginbuhat.
Ginbuhat pa ni Herodes in dako nga karat-an.
Iginpapriso pa niya hi Juan.
Katapos na kabunyagi han ngatanan nga mga tawo, ginbunyagan liwat hi Jesus.
Samtang nag-aampo hiya, nabuksan an langit, ngan kinmunsad ngada ha iya an Espiritu Santo ha lawasnon nga dagway, sugad hin sarapati.
Ngan hinbatian in tingog tikang ha langit: "Ikaw an akon hinigugma nga Anak.
Nalilipay gud ako ha imo."
Mga na an edad ni Jesus han pagtikang niya han iya buruhaton.
Nagtoo an mga tawo nga anak hiya ni Jose nga anak ni Eli.
Ini hi Eli anak ni Matat nga anak ni Levi nga anak ni Melqui nga anak ni Jana nga anak ni Jose.
Hi Jose anak ni Matatias nga anak ni Amos nga anak ni Nahum nga anak ni Esli nga anak ni Nagai.
Hi Nagai anak ni Maat nga anak ni Matatias nga anak ni Semei nga anak ni Jose nga anak ni Juda.
Hi Juda anak ni Joan nga anak ni Resa nga anak ni Sorobabel nga anak ni Salatiel nga anak ni Neri.
Ini hi Neri anak ni Melqui nga anak ni Adi nga anak ni Cosam nga anak ni Elmodam nga anak ni Er.
Hi Er anak ni Josue nga anak ni Eliezer nga anak ni Jorim nga anak ni Matat nga anak ni Levi.
Hi Levi anak ni Simeon nga anak ni Juda nga anak ni Jose nga anak ni Jonan nga anak ni Eliakim.
Hi Eliakim anak ni Melea nga anak ni Mainan nga anak ni Matata nga anak ni Natan nga anak ni David.
Anak ini hi David ni Isai nga anak ni Obed nga anak ni Boos nga anak ni Salmon nga anak ni Naason.
Hi Naason anak ni Abinadab nga anak ni Admin nga anak ni Arni nga anak ni Esrom nga anak ni Fares nga anak ni Juda.
Hi Juda anak ni Jacob nga anak ni Isaac nga anak ni Abraham nga anak ni Tare nga anak ni Nahor.
Hi Nahor anak ni Serug nga anak ni Ragau nga anak ni Peleg nga anak ni Eber nga anak ni Sela.
Hi Sela anak ni Cainan nga anak ni Arfaxad nga anak ni Sem nga anak ni Noe nga anak ni Lamec.
Hi Lamec anak ni Metusela nga anak ni Enoc nga anak ni Jared nga anak ni Mahalaleel nga anak ni Cainan.
Anak ini hi Cainan ni Enos nga anak ni Set nga anak ni Adan nga anak han Dyos.
Binmalik tikang ha Jordan hi Jesus nga puno han Espiritu Santo, ngan gindara han Espiritu ngadto ha kamingawan, diin ginsulay hiya han Yawa sulod hin kwarenta ka adlaw.
Waray hiya kumaon sakob hini nga mga adlaw, sanglit ginutom hiya.
Nagsiring ha iya an Yawa, "Kon Anak ka manggud han Dyos, igbuot nga ini nga bato mahimo nga tinapay."
Binmaton hi Jesus, "Nasiring an kasuratan, 'Diri mabubuhi an tawo ha tinapay la.'"
Niyan gindara hiya han Yawa ngadto ha igbaw, ngan iginpakita ha iya hin usa la kadali an ngatanan nga mga ginhadian ha kalibutan.
Ginsiring hiya han Yawa, "Ihahatag ko ha imo ini ngatanan nga gahom ngan ini ngatanan nga bahandi, kay igintubyan ha akon ini ngatanan, ngan makakahatag ako hini ngatanan bisan kan kanay nga karuyagon ko.
Sanglit, ihahatag ko ini ngatanan ha imo kon magsingba ka ha akon."
Binmaton hi Jesus, "Nasiring an kasuratan, 'Singbahon mo an Ginoo nga imo Dyos ngan hiya gudla an imo pagsirbehan.'"
Niyan gindara hiya han Yawa ngadto ha Jerusalem, iginbutang hiya didto ha gihataasi nga atop han Templo, ngan nagsiring ha iya, "Kon Anak ka manggud han Dyos, lukso tikang dinhe ngadto ha ubos.
Kay nasiring an kasuratan, 'Susugoon han Dyos an iya mga anghel hin pagmangno hin maupay ha imo.'
Nasiring liwat, 'Sasapnayon ka nira han ira mga kamot, basi diri mapilasan an imo mga tiil dida ha mga bato.'"
Binmaton hi Jesus ha iya, "Nasiring an kasuratan, 'Kinahanglan diri mo pagsulayon an Ginoo nga imo Dyos.'"
Katapos na han Yawa pagsulay kan Jesus hin ngatanan nga paagi, ginbayaan anay hiya hin madaliay han yawa.
Binmalik hi Jesus ha Galilea, ngan nakada ha iya an gahom han Espiritu Santo.
Nahibantog an sumat mahitungod ha iya dida hito nga katunaan.
Nagtutdo hiya ha ira mga sinagoga, ngan gindayaw hiya han ngatanan.
Niyan kinmadto hi Jesus ha Nazaret, diin hiya nagtubo, ngan sugad han iya nabatasan, kinmadto hiya ha sinagoga ha Adlaw nga Iparahuway.
Tinmindog hiya hin pagbasa han Kasuratan, ngan iginhatag ha iya an basahan ni manaragna Isaias.
Ginbuklad niya an linikid nga basahan ngan amo ini an iya nabasa: "Aadi ha akon an Espiritu han Ginoo,kay ginpili ako niya hin pagwali han Maupay nga Sumat ha mga kablas.
Ginsugo ako niya pagpasangyaw han katalwasan ngadto ha mga binihag,ngan hin pagpabalik han pakakita han mga buta; hin pagtalwas han mga tinalumpigos, ngan hin pagpahibaro nga inmabot na an panahon nga tatalwason han Ginoo an iya katawhan."
Ginlukot ngahaw ni Jesus an linikid nga basahan, iginhatag han magtiripig, ngan lumingkod.
Tinmutok ha iya an ngatanan nga mga tawo ha sinagoga.
Nagtikang hiya paghimangraw ha ira: "Natuman yana nga adlaw ini nga bahin han kasuratan samtang hinbatian niyo nga ginbabasa ko ha iyo."
Nanhingalipay ha iya hira ngatanan, ngan nanhipausa han magnamit nga mga pulong nga iya iginhimangraw.
Nagsiring hira, "Diri ba hiya an anak ni Jose?"
Nagsiring hiya ha ira, "Maaram ako nga masiring kamo ha akon hini nga darahunon, 'Doktor, tambala anay an imo kalugaringon.'
Masiring liwat kamo ha akon, 'Buhata dinhe ha imo kalugaringon nga bungto an amo ngahaw nga mga butang nga iginsumat ha amon nga nahinabo ha Capernaum.'"
Nagpadayon hi Jesus, "Susumatan ko kamo hini: Diri tinutuod in usa nga manaragna ha iya kalugaringon nga bungto.
Pamati kamo: matuod nga damo hadto in mga balo ha Israel ha panahon ni Elias, han waray umuran hin tulo ka tuig ngan tunga, ngan may dako nga kagutom ha bug-os nga tuna.
Kundi waray pakadto hi Elias ha bisan kanay ha ira, kundi ngadto hin usa la nga balo ha Sarepta, ha tuna han Sidon.
Ngan may hadto damo nga mga sanlahon ha Israel ha panahon ni manaragna Eliseo, kundi waray bisan usa ha ira nga ginlinisan, labot kan Naaman nga taga-Siria."
Napungot an ngatanan nga mga tawo ha sinagoga han pakabati nira hini.
Nagkabuhat hira, gindanas nira hi Jesus ha gawas han bungto ngan gindara hiya ha bawbaw han bukid nga gintukoran han ira bungto.
An ira tuyo amo an paghulog ha iya ngadto han umpas.
Kundi nagtarap hiya ha butnga han kadam-an ngan linmakat.
Niyan kinmadto hi Jesus ha Capernaum, usa nga bungto ha Galilea, diin nagtutdo hiya han mga tawo ha Adlaw nga Iparahuway.
Nahipausa hira ngatanan han paagi han iya pagtutdo, kay may gahom an iya mga pulong.
May-ada tawo ha sinagoga nga may espiritu hin mahugaw nga yawa, ngan naggoliat hin dako nga tingog: "Jesus nga taga-Nazaret, ano an imo karuyag ha amon?
Kinmanhi ka ba hin pagpatay ha amon?
Maaram ako kon hin-o ka: amo ka an baraan nga surugoon han Dyos!"
Ginsugo ni Jesus an espiritu, "Hilom ngan gawas dida ha iya."
Ibinuntad han yawa an tawo ha ira atubangan; ginmawas an yawa dida han tawo ngan waray maano an tawo.
Nanhipausa hira ngatanan ngan may hinsiring, "Ano ba ini nga mga pulong?
Ini nga tawo may gahom ug kusog hin pagsugo han mga magraot nga espiritu hin paggawas, ngan nagawas hira!"
Ngan nahibantog an sumat mahitungod kan Jesus ha ngatanan nga dapit didto hito nga tuna.
Binmaya hi Jesus han sinagoga, ngan kinmadto ha balay ni Simon.
Hinihirantan an babaye nga ugangan ni Simon, ngan ginsumatan nira hi Jesus mahitungod ha iya.
Dinmuok ngan tinmindog hi Jesus ha ligid han iya higdaan.
Ginpagawas niya an hiranat, ngan nalungasan hiya dayon.
Binmuhat dayon hiya ngan nagdurot ha ira.
Han katunod na han adlaw, gindara nira ngadto kan Jesus an ira kasangkayan nga may-ada magkalainlain nga sakit.
Kinamkam ni Jesus an tagsa ha ira, ngan gin-upay hira ngatanan.
Nagkagawas liwat in mga yawa tikang hin damo nga mga tawo, nga naggoliat, "Ikaw amo an Anak han Dyos!"
Kundi ginsaway hira ni Jesus, ngan waray hira tugoti hin pagyakan, kay maaram hira nga hiya amo an Mesiyas.
Han pagpunias han adlaw, ginmawas hi Jesus han bungto ngan kinmadto hin mamingaw nga dapit.
Nagbiling ha iya an mga tawo, ngan han paghiagii nira ha iya, nagtalingoha hira hin paghawid ha iya.
Kundi nagsiring hiya ha ira, "Kinahanglan igwali ko an Maupay nga Sumat han Ginhadian han Dyos ngadto liwat ha iba nga mga bungto, kay ginsugo ako han Dyos tungod hini."
Sanglit nagwali hiya didto ha mga sinagoga han bug-os nga Judea.
Usa ka adlaw natukdaw hi Jesus ha baybayon han Lanaw han Genesaret, samtang nagdadaisog an mga tawo ngadto ha iya, pamati han pulong han Dyos.
Hinkit-an niya in duha nga sakayan nga iginsangya ha baybayon.
Nagkahaw-as an mga mangirisda, ngan nagbulyas han ira mga pukot.
Sinmakay hi Jesus ha usa hini nga sakayan, nga hi Simon an tag-iya, ngan ginhangyo hi Simon nga iduso niya ini hin gutiay tikang ha baybayon ngadto ha tubig.
Linmingkod hi Jesus ngan nagtutdo han mga tawo tikang han sakayan.
Han katapos niya paghimangraw, nagsiring hiya kan Simon, "Palawod ngan itunod niyo an mga pukot, ngan makakadakop kamo."
Binmaton hi Simon, "Agaron, nagkabudlay kami ha bug-os nga gab-i, ngan waray gud kami makadakop.
Kundi kon amo man an imo siring, tutunoron namon an mga pukot."
Gintunod nira an mga pukot, ngan nakadakop hira hin damo nga isda, nga haros magisi an mga pukot.
Sanglit ginkampay nira an ira mga kaupod didto hin lain nga sakayan basi buligan hira.
Hinmarani hira ngan gintugob hin isda an duha nga sakayan, nga haros malunod na hira.
Pakakita ni Simon Pedro han nahinabo, linmuhod hiya ha atubangan ni Jesus ngan nagsiring, "Pahirayo ha akon, Ginoo!
Makasasala ako nga tawo!"
Nahipausa hi Simon ngan an iba nga mga kaupod niya han duro kadamo nga isda nga ira nadakop.
Nahipausa man liwat hira Santiago ug Juan nga mga anak ni Sebedeo ngan mga kabulig ni Simon.
Nagsiring hi Jesus kan Simon, "Ayaw kahadlok; tikang yana mananakop ka na hin mga tawo."
Iginsangya nira an mga sakayan, ginbayaan an ngatanan, ngan sinmunod hira kan Jesus.
Ha usa ka higayon, nakadto hi Jesus ha usa nga bungto diin may tawo nga lukop hin sanla.
Han pakakita niya kan Jesus, hinmapa hiya ngan nakimalooy ha iya, "Kon imo karuyag, makakalinis ka ha akon!"
Ginpadapat ni Jesus ngada ha iya an iya kamot, ngan sidngon, "Karuyag ko, magmalinis ka!"
Ha gilayon nawara an iya sanla.
Gintugon hiya ni Jesus, "Ayaw ini igsumat bisan kan kanay, kundi kadto dayon ha padi ngan pausisa ha iya; ngan paghalad sugad han iginsugo ni Moises, pagpakita han ngatanan nga malinis ka na."
Kundi nagsarang lugod an sumat mahitungod kan Jesus, ngan inmabot in damo nga mga tawo pamati ha iya, ngan pagpabulong han ira mga sakit.
Kundi napakadto hiya ha mga dapit nga mamingaw, diin nag-ampo hiya.
Usa ka adlaw han nagtututdo hi Jesus, nagkalingkod didto in mga Parisiyo ngan mga magturutdo han Balaod nga inmabot tikang han tagsa nga bungto ha Galilea, Judea, ug Jerusalem.
Nakada kan Jesus an gahom han Ginoo hin pagtambal han magsakit.
Inmabot in mga tawo nga nagdara hin usa nga lulid ha higdaan, ngan nagtalinguha hira pagdara ha iya ha sakob han balay, pagbutang ha iya ha atubangan ni Jesus.
Kundi, tungod han kadamo han mga tawo, waray gud hira makahimo hin pagdara ha iya ha sulod.
Sanglit, gindara hiya nira ngadto ha atop ngan ira gin-abrehan an atop, ngan gintunton nira an lulid nga nakada ha iya higdaan ngadto ha atubangan ni Jesus, ha butnga han mga tawo.
Han pakakita ni Jesus han kadako han ira pagtoo, ginsiring niya an lulid, "Sangkay, ginpasaylo na an imo mga sala."
Nagtikang pagngurutob an mga magturutdo han Balaod ngan an mga Parisiyo: "Hin-o ini nga tawo nga nagpapasipara han Dyos hin sugad hini nga paagi?
Waray tawo nga makakagpasaylo han mga sala, kundi an Dyos gudla!"
Nakasabot ni Jesus an ira panhunahuna ngan ginsiring hira, "Kay ano nga naghunahuna kamo hin sugad nga mga butang?
Hain ba in masurusayon, an pagsiring, 'Ginpasaylo an imo mga sala,' o an pagsiring, 'Buhat ngan lakat?'
Ipakikita ko ha iyo yana nga may gahom dinhe ha tuna an Anak han Tawo hin pagpasaylo han mga sala."
Sanglit ginsiring niya an lulid, "Nasiring ako ha imo, buhat, dad-a an imo higdaan, ngan oli!"
Tinmukdaw dayon an tawo ha atubangan nira ngatanan, gindara an iya higdaan, ngan inmoli nga nagdadayaw han Dyos.
Duro gud an paghipausa nira ngatanan!
Tugob hin kahadlok, nagdayaw hira han Dyos, nga nasiring, "Kaurosahon han mga butang nga aton hinkit-an yana nga adlaw!"
Katapos hini, ginmawas hi Jesus ngan hinkit-an niya in usa nga parasukot hin buhis, nga ginngangaranan kan Levi, nga nalingkod didto ha iya buhatan.
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Sunod ha akon."
Binmuhat hi Levi, ginbayaan an ngatanan, ngan sinmunod ha iya.
Niyan nag-andam hi Levi hin dako nga panagtawo didto ha iya balay para kan Jesus.
May damo nga parasukot hin buhis ngan iba pa nga mga tawo nga upod nira.
Nagngurutob kontra han mga tinun-an ni Jesus in pira nga mga Parisiyo ngan ira sakop nga mga magturutdo han Balaod, nga nasiring, "Kay ano nga nakikigsaro man kamo han parasukot hin buhis ngan mga makasasala?"
Ginbaton hira ni Jesus, "Diri nagkikinahanglan hin magtarambal an mga tawo nga mag-upay an lawas, kundi adton mga magsakit la.
Waray ako kumanhi hin pagtawag nga basi magbasol an mga magtadong, kundi hin pagtawag han mga makasasala."
May mga tawo nga nagsiring kan Jesus, "Agsob magpuasa ngan mag-ampo an mga tinun-an ni Juan, ngan sugad man an mga tinun-an han mga Parisiyo; kundi sigi la hin kaon ngan inom an imo mga tinun-an."
Binmaton hi Jesus, "Makakapugong ba kamo hin pagpakaon han mga dinapit ngada hin pagkasal, samtang kaupod pa nira an karaslon nga lalake?
Diri gud kamo makakahimo!
Kundi maabot an panahon nga mabaya ha ira an karaslon nga lalake, ngan diri na ngahaw hira makaon ug mainom."
Ginsumatan liwat hira ni Jesus hini nga pananglitan: "Waray natabas hin dugnit tikang hin bag-o nga bado para hin pagtangkop hin daan nga bado.
Kon buhaton niya, magigisi an bag-o nga bado, ngan diri maangay an bag-o nga dugnit dida han daan.
Waray man magsusulod hin bag-o nga bino ngada hin daan nga mga surudlan nga anit.
Kon buhaton niya, buburiton han bag-o nga bino an anit nga surudlan, makakarag an bino, ngan magigisi an anit nga surudlan.
Diri!
Kinahanglan igsulod an bag-o nga bino ngada hin bag-o nga anit nga surudlan!
Ngan waray naruruyag hin bag-o nga bino, katapos makainom hiya hin daan nga bino, kay nasiring hiya, 'Mauruopay an daan!'"
Usa ka Adlaw nga Iparahuway, naglatas hi Jesus ha kaumhan hin trigo.
Nagtikang an iya mga tinun-an pangutos hin mga uhay han trigo, ginkurukuso ha ira mga kamot, ngan nangaon han trigo.
Nagsiring in pira nga mga Parisiyo, "Kay ano nga ginbubuhat niyo an igindidiri han aton Balaod hin pagbuhat ha Adlaw nga Iparahuway?"
Ginbaton hira ni Jesus, "Waray ba niyo mabasa an ginbuhat ni David han paggutoma ha iya ngan an iya mga kaupod?
Sinmulod hiya ha balay han Dyos, kinmuha hiya han tinapay nga iginhalad sa Dyos, kinmaon hiya, ngan iginpakaon liwat ini han iya mga tawo.
Kundi igindidiri han aton Balaod an pagkaon han tinapay nga ginhalad ngadto sa Dyos, labot han kapadian."
Ngan gintapos ni Jesus hin pagsiring, "An Anak han Tawo amo an Ginoo han Adlaw nga Iparahuway."
Ha lain nga Adlaw nga Iparahuway, kinmadto hi Jesus ha sinagoga ngan nagtutdo.
May tawo didto nga patay an tuo nga kamot.
Karuyag mangita hin pasisikaran hin pagsumbong kontra kan Jesus in pira nga mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo; sanglit gin-ininawan hiya nira kon magtatambal ba hiya ha Adlaw nga Iparahuway.
Kundi nahibaroan ni Jesus an ira panhunahuna, ngan nagsiring hiya ha tawo nga patay an kamot, "Buhat ngan pa kadi ha atubangan."
Binmuhat an tawo ngan tinmukdaw ha iya atubangan.
Niyan nagsiring hi Jesus ha ira, "Napakiana ako ha iyo: ano an itinutogot han aton Balaod hin pagbuhat ha Adlaw nga Iparahuway?
Pagbulig ba o pagdaot?
Pagtalwas ba hin kinabuhi hin tawo o pagkuha ba hito?"
Sinmiplat hi Jesus ha ira ngatanan, ngan kahuman ginsiring niya an tawo, "Unata an imo kamot."
Gin-unat han tawo an iya kamot ngan naupay.
Kundi duro gud an ira kapungot, ngan nagsarabot hira kon ano an angay pagbuhaton nira kan Jesus.
Hadto nga panahon sinmagka hi Jesus ngadto hin usa nga bukid para hin pag-ampo, ngan mag-aga an iya pag-inampo ngadto sa Dyos.
Han pagkaaga, gintawag niya an iya mga tinun-an ngan nagpili hiya hin dose ha ira, nga ginngaranan nga mga apostoles: hira Simon (nga iya liwat ginngaranan kan Pedro) ug Andres nga iya bugto; Santiago ug Juan, Felipe ug Bartolome, Mateo ug Tomas, Santiago nga anak ni Alfeo, ug Simon (nga gintawag, an Bayani), Judas nga anak ni Santiago, ug Judas Iscariote nga naglingo han Ginoo.
Paglugsong nira tikang ha bukid, tinmukdaw hi Jesus didto hin usa nga patag nga dapit, upod in damo nga mga tinun-an niya.
Nakadto didto in dako nga pundok hin mga tawo nga tikang han bug-os nga Judea, Jerusalem, ngan han mga syudad hirani han baybayon han Tiro ug Sidon.
Nagkaabot hira pamati ha iya ngan pagpatambal han ira mga sakit.
Nagkaabot liwat an mga sinasangkayan hin magraot nga mga espiritu ngan natambal hira.
Nagtalingoha hin pagkamkam ha iya an ngatanan nga mga tawo, kay naguwa tikang ha iya in gahom nga nagtatambal ha ira ngatanan.
Sinmiplat hi Jesus han iya mga tinun-an ngan nagsiring,"Palaran kamo nga mga kablas,kay iyo an Ginhadian han Dyos!
"Palaran kamo nga mga ginugutom yana,kay pagbubusgon kamo!
"Palaran kamo nga mga nagtatangis yana, kay malilipay kamo!
"Palaran kamo kon tungod han Anak han Tawo, pagdumtan, igsalikway, pagyubiton, ngan pakaraoton kamo han mga tawo!
Paglipay kamo kon mahinabo ini, ngan sayaw hin kalipay kay gin-aandam para ha iyo in dako nga balos didto ha langit.
Kay ginbuhat han ira nga kaapoy-apoyan an amo ngahaw nga mga butang ngadto han mga manaragna.
"Kundi pagkamakaharadlok para ha iyo nga mga riko yana,kay nagkaada na kamo han iyo himyang nga kinabuhi!
"Pagkamakaharadlok para ha iyo nga mga busog yana, kay gugutomon kamo!
"Pagkamakaharadlok para ha iyo nga nagtitinawa yana,kay magmamasulub-on ngan magtatangis kamo!
"Pagkamakaharadlok kon pagdinayawon kamo han ngatanan nga mga tawo, kay ginsiring han ira mga kaapoy-apoyan ini ngahaw nga mga butang mahitungod han buwaon nga mga manaragna.
"Kundi nasiring ako ha iyo nga namamati ha akon: higugmaa an iyo mga kaaway, buhata an maupay para han mga nagdudumot ha iyo.
Pakaupaya an nagpapakaraot ha iyo, ngan ig-ampo an mga nagraraogdaog ha iyo.
Kon tampalohon ka ha usa nga bayhon, ipatampalo liwat an luyo; kon may magkuha han imo barong, ihatag liwat an imo kamiseta.
Tagi adton maaro ha imo, ngan kon may magkuha han imo butang, ayaw na ipaoli ha iya.
Buhata ha iba an imo karuyag nga ira pagbuhaton ha imo.
"Kon higugmaon la niyo an mga tawo la nga nahigugma ha iyo, kay ano nga makarawat kamo hin kaupayan?
Bisan ngani an mga makasasala nahigugma han mga nahigugma man ha ira!
Ngan kon buhaton niyo an maupay ngadto la han mga nagbubuhat hin maupay ha iyo, kay ano nga makarawat kamo hin kaupayan?
Nagbubuhat ngani hito, bisan an mga makasasala!
Ngan kon mapahuram kamo hadton mga makakabayad la ha iyo, kay ano nga makarawat kamo hin kaupayan?
Bisan ngani an mga makasasala napahuram man han ira igkasi mga makasasala, ngan naglalaom hira nga babaydan hira!
Diri!
Higugmaa an iyo mga kaaway ngan buhata an maupay ha ira; pahuram ngan ayaw pagpaabot hin bayad.
Mamamay-ada kamo dako nga balos, ngan magigin mga anak kamo han Gihahataasi nga Dyos.
Kay maupay hiya hadton mga bungalos ngan hadton mga magraogdaog.
Pagmaloloy-on kamo sugad nga maloloy-on an Amay niyo.
"Ayaw kamo paghukom han iba, ngan diri man kamo paghuhukman han Dyos.
Ayaw kamo pagsirot han iba, ngan diri man kamo pagsisirotan han Dyos; pagpasaylo kamo han iba, ngan magpapasaylo an Dyos ha iyo.
Paghatag kamo ha iba, ngan mahatag an Dyos ha iyo; makarawat kamo hin igo gud nga takos: dinasok, binay-og, ngan nagsasapay pa; kay gagamiton ha iyo han Dyos an ginagamit niyo nga taraksan para han iba."
Ngan iginsumat ni Jesus ha ira ini nga pananglitan: "Diri makakagtugway in buta hin igkasi buta; kon buhaton niya ini, mahuhulog hira nga duha ngadto ha kali.
Waray tinun-an nga labaw han iya magturutdo; kundi masusugad han iya magturutdo an tagsa nga tinun-an, kon tapos na an iya pag-aram.
"Kay ano nga asay mo kinikita an poling ha mata han imo bugto, kundi diri ka nanginginano han nabalabag ha imo kalugaringon nga mata?
Uunanhon nimo pagsiring ha imo bugto, 'Tugoti daw ako pagkuha han poling ha imo mata,' nga diri ka ngani nakita han nabalabag ha imo kalugaringon nga mata?
Salingkapaw!
Kuhaa anay an nabalabag ha imo kalugaringon nga mata, ngan niyan makakakita ka na hin pagkuha han poling ha mata han imo bugto.
"Diri nahatag hin maraot nga bunga in maupay nga kahoy, o nahatag hin maupay nga bunga in maraot nga kahoy.
Kinikilala an tagsa nga kahoy pinaagi han iya mga bunga; diri ka naburo hin mga igos tikang hin mga sapinit, o nagtitirok hin mga ubas tikang hin mga niyutiyo.
Nagpapagawas an tawo nga maupay hin mga kaupayan tikang han manggad hin mag-upay nga mga butang han iya kasingkasing; an maraot nga tawo, tikang han iya manggad hin magraot nga mga butang.
Kay iginyayakan han baba an nakakapuno han kasingkasing.
"Kay ano nga gintatawag ako niyo, 'Ginoo, Ginoo,' ngan diri niyo ginbubuhat an iginsusumat ko ha iyo?
An tagsatagsa nga nadaop ha akon, ngan namamati han akon mga pulong, ngan iya gintutuman, ipapakita ko ha iyo kon ano an itatanding ha iya.
Sugad hiya hin tawo nga nagbalay: nag-ukab hiya hin halarom, ngan gintungtung ha bato nga patukoran.
Binmaha an salog ngan gin-agmakan adto nga balay, kundi waray ini mabay-og, kay madig-on gud an katukod.
Kundi an namamati han akon mga pulong ngan diri niya gintutuman, sugad hiya hin tawo nga nagbalay ha tuna, nga waray magbutang hin patukoran; natumba la dayon han pag-agmaki han baha.
Hin pagkamakaharadlok hadto nga pagkapukan!"
Katapos ni Jesus maghimangraw hini ngatanan nga mga butang ha mga tawo, kinmadto hiya ha Capernaum.
May didto kapitan nga Romano, nga may-ada surugoon nga iya minahal, nga masakit ngan tikamaratay na.
Han pakabati han kapitan hiunong kan Jesus, ginpakadto niya in katigurangan nga mga Judiyo hin paghangyo kan Jesus nga kadtoon ngan tambalon an iya surugoon.
Dinmaop hira kan Jesus ngan nakimalooy ha iya, "Takos gud ini nga tawo han imo bulig.
Nahigugma hiya han aton mga tawo, nga nagtindog hiya hin sinagoga para ha aton."
Sanglit inmupod hi Jesus ha ira.
Han hirani na hiya han balay, nagsugo an kapitan hin iya kasangkayan pagsumat kan Jesus: "Ayaw na gad la pagginuol.
Diri ako takos nga sumulod ka han akon balay, ngan diri man ako takos makigkita ha imo.
Sanglit pagyakan na la ngan mag-uopay an akon surugoon.
Ilarom liwat ako han gahom hin labaw nga mga opisyal, ngan may mga sondalo man nga akon sakop.
Nasugo ako han usa, 'Kadto na!'
ngan nalakat hiya; nasugo ako hin iba, 'Kadi ha akon!'
ngan nadaop hiya; ngan nasugo ako han akon oripon, 'Buhata ini!'
ngan gintutuman niya."
Nahipausa hi Jesus han iya pakabati hini; tinmalikod hiya ngan nagsiring ha mga tawo nga nagsusunod ha iya, "Nasiring ako ha iyo, waray pa gud ako hinkit-an nga sugad hini nga pagtoo, bisan dinhe ha Israel!"
Binmalik ha balay han kapitan an mga sinugo ngan hinkit-an nira nga maupay na an iya surugoon.
Waray pag-iha kinmadto hi Jesus hin bungto nga Nain an ngaran.
Inmupod ha iya an iya mga tinun-an ngan hin dako nga hugpo hin mga tawo.
Han pag-abot niya ha ulpotan han bungto, amo man liwat an paggawas han mga tawo nga naglulubong hin minatay.
An minatay amo gud la nga anak hin balo nga babaye, ngan gin-updan an babaye hin damo nga mga tawo tikang ha bungto.
Han pakakita ha iya han Ginoo, inalpan an Ginoo hin kalooy ha iya, ngan nagsiring an Ginoo ha iya, "Ayaw pagtangis."
Hinmarani hiya ngan gindun-an an lungon, ngan inmukoy an magparasag nga mga tawo.
Sinmiring hi Jesus, "Ikaw nga olitawo, nasiring ako ha imo, buhat!"
Linmingkod an minatay ngan nagtikang hin pagyakan, ngan iginhatag hiya ni Jesus ngadto han iroy niya.
Pinangulba an ngatanan, ngan nagdayaw hira han Dyos, "Nagpakita ha butnga naton in dako nga manaragna!"
ngan, "Kinmanhi an Dyos hin pagtalwas han iya katawhan!"
Nahibantog ini nga sumat mahitungod kan Jesus ha bug-os nga Judea ngan ha mga higrani nga katunaan.
Ginsumatan hi Juan han iya mga tinun-an hiunong hini ngatanan nga mga butang.
Gintawag ni Juan in duha ha ira, ngan ginsugo hira ngadto han Ginoo hin pagpakiana ha iya kon hiya ba an tiarabot nga ginsiring ni Juan, o kon magpapaabot pa ba hira hin lain.
Han pag-abot nira, nagsiring hira kan Jesus, "Ginsugo kami ni Juan nga Parabunyag hin pagpakiana, 'Amo ka ba an iya ginsiring nga tiarabot, o magpapaabot pa ba kami hin lain?'"
Hito manta nga panahon gintambal ni Jesus in damo nga mga tawo han ira mga sakit, mga balatian, mga magraot nga mga espiritu, ngan nagpakakita in damo nga mga buta.
Ginbaton ni Jesus an mga sinugo ni Juan, "Balik ngan pagsumati niyo hi Juan han hinkit-an ngan hinbatian niyo: nakakakita na an mga buta, nakakalakat na an mga piay, ginlinisan na an mga sanlahon, nakakabati na an mga bungol, ginbanhaw na an mga minatay, ngan iginwali na an Maupay nga Sumat ha mga kablas.
Pagkapalaran hadton waray na mga pagruhaduha hiunong ha akon!"
Pagbaya na han mga sinugo ni Juan, naghimangraw hi Jesus ha mga tawo hiunong kan Juan, "Han pagkadto niyo kan Juan didto ha kamingawan, ano man an karuyag niyo hikit-an?
Usa ba nga tangbo nga ginbabarubay-og hin hangin?
Ano gud an iyo ginkadto hin pagkita?
Usa ba ka tawo nga mahal an iya bado?
Ha tinuod, adton mga nagpapanapton hin sugad aadto pag-uokoy ha mga palasyo!
Sumati daw ako, ano gud an iyo ginkadto hin pagkita?
Usa ba nga manaragna?
Oo, nasiring ako ha iyo nga hinkit-an niyo in labaw pa hin manaragna.
Kay amo hi Juan an iginsiring han kasuratan, 'Iini an akon magsarangyaw, nasiring an Dyos; ipadadara ko hiya una ha imo hin pag-andam han dalan para ha imo!'"
Nagpadayon hi Jesus, "Nasiring ako ha iyo, labaw pa hi Juan kay hin bisan hin-o nga natawo; kundi labaw pa ha iya an gigugutiayi dida han Ginhadian han Dyos."
Nakabati ha iya an ngatanan nga mga tawo; hira ngan an mga parasukot hin buhis amo an nagtuman han matadong nga mga paglarang han Dyos, ngan ginbunyagan hira ni Juan.
Kundi iginsalikway han mga Parisiyo ngan han mga magturutdo han Balaod an katoyoanan han Dyos para ha ira, ngan dinmiri hira hin pagpabunyag kan Juan.
"Niyan, ano man an akon ikatatanding han mga tawo hini nga panahon?
Sugad hin ano hira?
Sugad hira hin kabataan nga nagkakalingkod ha taboan.
An usa nga hugpo nagoliat ngadto han lain nga hugpo, 'Ginpatunog na namon para ha iyo an turunggon para hin pagkasal, kundi waray kamo sumayaw!
Nagkanta kami hin mga masulob-on nga kanta hin paglubong, kundi waray kamo magtangis!'
Kinmanhi hi Juan nga Parabunyag, ngan nagpuasa hiya ngan waray uminom hin bino, ngan nagsiring kamo, 'Ginsasangkayan hiya hin yawa!'
Kinmanhi an Anak han Tawo, ngan kinmaon ngan inminom hiya, ngan nagsiring kamo, 'Kitaa daw niyo ini nga tawo!
Malamon ngan parahubog hiya, sangkay han mga parasukot hin buhis ngan mga makasasala!'
Kundi an kinaadman han Dyos ipapakita nga matuod hadton ngatanan nga makarawat hini nga kinaadman."
Gindapit hi Jesus hin usa nga Parisiyo ngadto hin pangaon.
Kinmadto hi Jesus ha iya balay ngan linmingkod hin pagkaon.
May usa nga babaye nga makasasala didto hadto nga bungto.
Nakabati hiya nga nakaon hi Jesus ha balay han Parisiyo.
Sanglit, nagdara hiya hin tibod nga alabastro nga puno hin talamhot.
Tinmindog hiya ha luyo ni Jesus, ha may tiilan niya, nagtinangis ngan ginhulos an mga tiil ni Jesus han iya mga luha.
Ngan ginpahiran niya an mga tiil ni Jesus han iya buhok, ginharokan niya an iya mga tiil, ngan ginbuboan ini han talamhot.
Han pakakita hini han Parisiyo nga nagdapit kan Jesus, nagsiring hiya ha iya ngahaw, "Kon tinuod nga manaragna ini nga tawo, makilala unta hiya kon hin-o ini nga babaye nga nakapot ha iya; mahibabaro hiya kon ano hin kamakasasala an iya kinabuhi!"
Nagyakan hi Jesus ngan nagsiring ha iya, "Simon, may-ada ko unta igsusumat ha imo."
Nagsiring hi Simon, "Oo, Magturutdo, sumati ako."
Sinmiring hi Jesus, "May duha ka tawo nga nakautang didto hin usa ka tawo nga nagpapautang hin kwarta.
Nakautang hin mil pesos an usa, ngan syin pesos an ikaduha.
Waray man ha ira nakakabayad, sanglit ginpara na la niya an ira mga utang.
Niyan, hin-o man han duha an mahigugma ha iya hin darudako?"
Binmaton hi Simon, "Bangin la hiya nga dako an utang."
"Igo an imo baton," nagsiring hi Jesus.
Niyan limingi hiya ngadto han babaye ngan sidngon hi Simon, "Nakita ka hini nga babaye?
Sinmulod ako ha imo balay, ngan waray ka maghatag hin tubig para han akon mga tiil, kundi ginpamusaan ako niya han iya mga luha ngan ginpahiran pa ini han iya buhok.
Waray mo ako tapoa hin harok, kundi tikang han akon pag-abot, waray hiya undang hin paghinarok han akon tiil.
Waray ka mag-andam hin lana para han akon ulo, kundi ginbub-an niya an akon mga tiil hin talamhot.
Sanglit, nasiring ako ha imo, an dako nga gugma nga iya iginpakita nagpapamatuod nga ginpasaylo na an iya damo nga mga sala.
Kundi an ginpasaylo hin gutiay la nga sala, nagpakita hin gutiay la nga paghigugma."
Niyan nagsiring hi Jesus ngadto han babaye, "Ginpasaylo na an imo mga sala."
Nagtikang hin pagngurutob an iba nga nalingkod ha lamisa, "Hin-o ngani ini nga nagpapasaylo han mga sala?"
Kundi nagsiring hi Jesus ngadto han babaye, "An imo pagtoo an nagtalwas ha imo; maupay na la nga imo paglakat!"
Waray pag-iha, nagsudoy hi Jesus han kabungtohan ug kabaryohan, hin pagwali han Maupay nga Sumat mahitungod han Ginhadian han Dyos.
Inmupod ha iya an dose nga mga tinun-an, ngan pira nga kababayen-an nga gin-upay tikang hin magraot nga mga espiritu ngan mga sakit: hira Maria (nga ginngangaranan nga Magdalena), nga tikang ha iya ginmawas in pito nga mga yawa; Juana, nga asawa ni Chuza nga usa nga opisyal han korte ni Herodes; Susana, ngan damo pa nga iba nga kababayen-an nga naggamit han ira kalugaringon nga pinakabuhian hin pagbulig kan Jesus ngan han iya mga tinun-an.
Abotkiabot an mga tawo ngadto kan Jesus tikang ha usa ngadto han sunod nga bungto, ngan han pagtirok na hin dako nga hugpo hin mga tawo, iginsumat ni Jesus ini nga pananglitan: "Ginmawas in usa ka tawo pagsabod han iya binhe.
Samtang iginsasabod niya ha tuna an binhe, nagkataktak in pira han mga binhe ha ligid han dalan, diin natamakan ini, ngan pinanuktok han katamsihan.
Nagkataktak in pira han mga binhe ha batoon nga tuna, ngan han pagtubo na han mga tanom, nagkalalaya hira, kay mamara man an tuna.
Nagkataktak an iba han mga binhe ha katunokan, nga tinmubo tampo han mga tanom, ngan naambongan an mga tanom.
Ngan nagkataktak man an iba nga mga binhe ha maupay nga tuna; tinmubo an mga tanom, ngan nanmunga hin tag ka lugas an kada usa."
Ngan gintapos ni Jesus pagsiring, "Sanglit, pamati kamo, kon may-ada niyo mga durunggan!"
Nagpakiana kan Jesus an iya mga tinun-an kon ano an kahulogan hini nga pananglitan.
Binmaton hi Jesus, "Iginhatag ha iyo an paghibaro han mga tinago han Ginhadian han Dyos; kundi han iba, pinaagi la hin mga pananglitan, basi kon magtan-aw man hira, diri makakita; ngan kon mamati man hira, diri makasabot.
"Amo ini an kahulogan han pananglitan: an pulong han Dyos amo an binhe.
An mga namamati amo an binhe nga nataktak ha ligid han dalan, kundi naabot an Yawa ngan inaagaw an mensahe tikang ha ira mga kasingkasing, basi diri hira tumuo ngan matalwas.
An binhe nga nataktak ha batoon nga tuna amo an namamati, kundi diri gud ini nakakapanggamot; natoo hira hin madaliay la, ngan nabaya kon naabot na an panahon hin pagsulay ha ira.
An binhe nga nataktak ha katunokan amo an mga namamati, kundi nalambongan ngan nalumos hira han mga karinggalan, mga manggad, ngan mga kaliawan hini nga kinabuhi, ngan natataktak dayon an ira bunga.
An binhe nga nahulog ha maupay nga tuna, amo adton namamati han mensahe ngan gintitipigan nira ha maupay ngan masinugtanon nga kasingkasing, ngan nagpapadayon hira tubtob nga makapamunga.
"Waray nadagkot hin suga ngan tinatahoban o ibinubutang ha ilarom hin higdaan.
Lugod, ibinubutang ito niya ha burutangan han suga, basi makakita han kapawa an nasulod nga mga tawo.
An bisan ano nga tinago, ipadadayag; ngan an bisan ano nga tinahoban, ipahahayag.
"Sanglit, paghirot han iyo pamati; kay adton may-ada, tatagan pa hin dugang; kundi adton waray, kukuhaan pa hiya bisan han gutiay nga iya ginhuhunahuna nga iya."
Kinmadto kan Jesus an iroy ngan kabugtoan niya, kundi waray makahirani ha iya tungod han damo nga mga tawo.
May nagsiring kan Jesus, "Aadto ha gawas an iroy ngan kabugtoan mo, ngan karuyag makigkita ha imo."
Nagsiring hi Jesus ha ira ngatanan, "Adton namamati ngan nagtutuman han pulong han Dyos amo an iroy ngan kabugtoan ko."
Usa ka adlaw sinmakay hi Jesus hin sakayan, upod han iya mga tinun-an ngan nagsiring ha ira, "Tabok kita ngadto ha luyo han lanaw."
Sanglit pinmalawod hira.
Samtang nagsasakay hira, nahingaturog hi Jesus.
Nagmadlos in hangin didto han lanaw, ginsakayan hin tubig an sakayan, ngan nahingada hira ngatanan hin dako nga kataragman.
Hinmarani kan Jesus an mga tinun-an ngan ginpukaw hiya, "Agaron, Agaron!
Magkakamatay na kita!"
Binmuhat hi Jesus ngan ginsaway an hangin ngan an mga balod; hinmugpoy an hangin ngan nagmalinaw hin duro.
Katapos, nagsiring hiya ha mga tinun-an, "Hain naman an iyo pagtoo?"
Kundi nahipausa ngan nahadlok hira ngan may hinsiring ha ira, "Hin-o ba ini nga tawo?
Nasugo hiya han mga hangin ngan mga balod, ngan nasugot hira ha iya!"
Nagpadayon hira hin pagsakay ngadto ha tuna han mga taga-Gadara, nga tabok han lanaw tikang ha Galilea.
Paghaw-as ni Jesus ha baybayon, gintapo hiya hin tawo nga sinasangkayan hin yawa nga tikang ha bungto.
Maiha na nga lubas hiya ngan diri naukoy hin balay, kundi ha mga lungib nga lubnganan.
Han pakakita niya kan Jesus, ginmoliat hiya, hinmapa ha iya atubangan, ngan ginmoliat hin pagsiring, "Jesus, Anak han Gihahataasi nga Dyos!
Ano an imo karuyag ha akon?
Nakikimalooy ako ha imo, ayaw gad ako pagkastigoha!"
Nagsiring hiya hini, kay ginsugo ni Jesus an maraot nga espiritu hin paggawas ha iya.
Nakadamo na sulonga hiya han yawa, ngan bisan kon ginpriso hiya, kinadenahan an iya mga kamot ngan mga tiil, gin-uutod niya an mga kadena ngan gindadara hiya han yawa ngadto ha kamingawan.
Ginpakianhan hiya ni Jesus, "Ano an imo ngaran?"
Binmaton hiya, "Panon an akon ngaran," kay damo nga mga yawa an sinmulod ha iya.
Nakimalooy kan Jesus an mga yawa nga diri hira tabogon ngadto ha kahiladman.
May dako nga panon hin kababoyan nga hirani didto, ngan nanginginaon ha ligid han tayod.
Nakimalooy kan Jesus an mga yawa nga tugotan hira hin pagsulod ngadto han kababoyan, ngan tinmugot hiya.
Sanglit ginmawas han tawo an mga yawa ngan sinmulod ngadto han kababoyan; binmungkalas hin pagdadlagan an bug-os nga panon ha ligid han umpas, nagpadayon ngadto han lanaw, ngan nagkalulumos hira.
Hinkit-an an nahinabo han mga tawo nga nagmamangno han kababoyan, sanglit nagdadlagan hira ngadto ha bungto ug kaumhan hin pagsumat han nahinabo.
Ginmawas an mga tawo hin pagkita han nahinabo.
Kinmadto hira kan Jesus, ngan hinkit-an nira an tawo nga iniwasan na han mga yawa nga nalingkod ha tiilan ni Jesus, may bado na, ngan maupay na an panhunahuna; ngan nahadlok hira ngatanan.
An mga nagpakakita nagsumat han mga tawo kon gin-unan-o hin pag-upay han sinangkayan hin yawa.
Niyan ginhangyo hi Jesus han mga taga-Gadara nga bumaya hiya ha ira, kay nahadlok hira.
Sanglit sinmakay hi Jesus han sakayan ngan ginmikan.
Nakimalooy kan Jesus an tawo nga iniwasan han mga yawa, "Paupda gad ako ha imo."
Kundi ginpalakat hiya ni Jesus upod ini nga tugon, "Oli ngadto ha iyo ngan igsumat an ginbuhat han Dyos ha imo."
Linmakat an tawo nga iginsumat niya ha bug-os nga bungto an ngatanan nga ginbuhat ni Jesus ha iya.
Pagbalik ni Jesus ngadto ha tabok han lanaw, gintapo hiya han mga tawo, kay naghihinulat na hira ngatanan ha iya.
Inmabot in usa ka tawo nga ginngangaranan kan Jairo nga usa nga opisyal han sinagoga.
Hinmapa hiya ha tiilan ni Jesus ngan nakimalooy ha iya nga kumadto ha iya balay, kay tikamaratay na an amo la nga iya anak nga babaye nga an edad.
Han nagtitipakadto na hi Jesus, gindadaisog hiya paluyoluyo han mga tawo.
Didto in babaye nga makalilisang na an pag-antos hin pagdinugoi hin na ka tuig; naubos na an iya pinakabuhian hin pagpatambal, kundi waray gud hiya mauupay.
Nagpirit hiya hin pagkadto ha luyo ni Jesus, kinamkam niya an sidsid han panapton ni Jesus ngan inmukoy dayon an pagdinugoi ha iya.
Nagpakiana hi Jesus, "Hin-o in nagkamkam ha akon?"
Waray la makigbali an mga tawo, sanglit sinmiring hi Pedro, "Agaron, diri ka ba maaram nga ginlilibotan ngan gindadaisog ka han mga tawo?"
Kundi nagsiring hi Jesus, "May-ada gud nagkamkam ha akon, kay inmabat ako nga may ginmawas nga gahom tikang ha akon."
Nahibaro an babaye nga hinsabotan hiya, sanglit dinmaop hiya nga nangungurog, ngan hinmapa hiya ha tiilan ni Jesus.
Ha atubangan han ngatanan, ginsumatan niya hi Jesus kay ano nga ginkamkam hiya niya, ngan kon naunan-o nga naupay hiya dayon.
Ginsiring hiya ni Jesus, "Anak ko, an imo pagtoo amo an nakaupay ha imo.
Maupay na la nga imo paglakat."
Samtang nagyayakan pa hi Jesus, inmabot in usa nga sinugo tikang ha balay han opisyal.
Ginsiring niya hi Jairo, "Patay na an imo anak nga babaye.
Ayaw na pagsamoka an Magturutdo."
Kundi hinbatian ini ni Jesus ngan nagsiring hiya kan Jairo, "Ayaw kahadlok; too la, ngan mag-uupay hiya."
Han pag-abot ni Jesus ha balay, waray hiya tumugot nga may umupod ha iya, labot kanda Pedro, Juan, ug Santiago, ngan an amay ug iroy han bata.
Nagtitinangis ngan masulob-on an ngatanan didto tungod han bata.
Nagsiring hi Jesus, "Ayaw kamo pagtangis; diri patay an bata, nakaturog la hiya!"
Gintinawaan la hiya nira ngatanan, kay maaram hira nga patay na an bata.
Kundi ginkaptan ha kamot ni Jesus an bata ngan ginsiring, "Anak, buhat!"
Binmalik ha iya an kinabuhi ngan binmuhat hiya dayon; ngan ginsugo hira ni Jesus nga tagan hiya hin pagkaon.
Nanhipausa an iya mga kag-anak, kundi ginsugo hira ni Jesus nga diri magsumat bisan kan kanay han nahinabo.
nga mga tinun-an ngan gintagan hira hin gahom hin pagpagawas han ngatanan nga mga yawa ngan pagtambal han mga sakit.
Niyan ginsugo niya hin pagwali han Ginhadian han Dyos ngan pagtambal han mga magsakit.
Ginsiring niya hira: "Ayaw kamo pagdara hin bisan ano ha iyo paglalaktan: waray tungkod, waray supot para hin limos, waray balon nga pagkaon, waray kwarta, waray bisan usa nga liliwanan.
Kon karawaton kamo, pabilin dida hito nga balay ngada han pagbaya niyo han bungto; kon diri kamo karawaton han mga tawo, bayai ito nga bungto, ngan padpara an tapotapo tikang han iyo mga tiil, sugad nga pahimangno ha ira?"
Linmakat an mga tinun-an ngan nagsudoy han ngatanan nga kabaryohan.
Nagwali hira han Maupay nga Sumat ngan nagtambal han mga tawo ha bisan diin nga dapit.
Nakabati hi Herodes nga punoan ha Galilea, hiunong han ngatanan nga mga butang nga nahihinabo.
Nawurok gud hiya mahitungod hini, kay may mga tawo nga nasiring, nga nabanhaw hi Juan nga Parabunyag; an iba nasiring nga nagpakita hi Elias, samtang nagsiring pa nga usa han kamaihaan na nga mga manaragna in nabanhaw.
Nagsiring hi Herodes, "Ginpapugotan ko na hi Juan; kundi hin-o ini nga tawo nga hinbabatian ko hiunong hini nga mga butang?"
Ngan nagtalingoha hiya hin pag-ikinikitaan kan Jesus.
Binmalik an mga apostoles ngan ira ginsumatan hi Jesus han ngatanan nga ira nabuhat.
Igin-upod hira niya ngan kinmadto nga hira la, ha usa nga bungto nga ginngangaranan Betsaida.
Han paghibaro han mga tawo, linmanat hira ha iya, ngan ginkarawat hira ni Jesus.
Naghimangraw hiya ha ira mahitungod han Ginhadian han Dyos, ngan gin-upay an mga nagkikinahanglan hin pagtambal.
Han tikaturunod na an adlaw, dinmaop ha iya an dose nga mga tinun-an ngan nagsiring, "Palakta na la an mga tawo, basi makakadto hira ha kabaryohan ngan kaumhan nga higrani dinhe, ngan makaagi hin pagkaon ngan ira huhuronan, kay tay-aw ini nga dapit."
Kundi ginsiring hira ni Jesus, "Kamo ngahaw an hatag ha ira hin sadang nga pagkaon."
Binmaton hira, "Lilima la an aton tinapay ngan duduha an isda.
Karuyag ba nimo nga makadto ngan mapalit kami hin pagkaon para hini ngatanan nga mga tawo?"
(May mga lima ka yukot an kalalaken-an didto.)
Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Papanlingkora niyo an mga tawo hin pundokpundok nga mga tinag- an kada usa."
Ginbuhat ini han mga tinun-an ngan ginpalingkod hira ngatanan.
Ginkuha ni Jesus an lima nga tinapay ngan duha nga isda, hinmangad ha langit, nagpasalamat han Dyos tungod hini, ginpinitpinit ini niya, ngan ihinatag ha mga tinun-an, basi idurot ha mga tawo.
Nangaon hira ngatanan ngan nagkabubusog; ngan nakatirok an mga tinun-an hin pa ka basket han nahisalin han mga tawo.
Usa ka panahon han nag-uusaan hi Jesus hin pag-ampo, dinmaop an mga tinun-an ha iya.
Ginpakianhan hira niya, "Hin-o man ako, sumala han siring han mga tawo?"
Binmaton hira, "May nasiring nga amo ka hi Juan nga Parabunyag.
Nasiring an iba nga hi Elias ka, samtang nasiring naman an iba nga nabanhaw in usa han kamaihaan na nga mga manaragna."
Ginpakianhan hira niya, "An ha iyo, hin-o gud ako?"
Binmaton hi Pedro, "Amo ka an Mesiyas han Dyos."
Niyan gintugon gud hira ni Jesus nga diri magsumat bisan kan kanay, ngan nagpadayon, "Kinahanglan mag-antos an Anak han Tawo, ngan igsalikway han katigurangan, han mga puno han kapadian, ngan han mga magturutdo han Balaod.
Papatayon hiya, ngan babanhawon ha ikatulo ka adlaw."
Ngan ginsiring niya an ngatanan, "Kon may-ada karuyag hin pagbunyog ha akon, kinahanglan magsalikway hiya han iya kalugaringon, magpas-an han iya kros ha ngatanan nga adlaw, ngan magsunod ha akon.
Kay an bisan hin-o nga karuyag magtalwas han iya kalugaringon nga kinabuhi, kawawad-an ini hiya; kundi an bisan hin-o nga kawad-an han iya kinabuhi tungod ha akon, matatalwas.
May-ada ba kapulsanan para hin usa ka tawo, kon maangkon niya an bug-os nga kalibutan, kundi kawad-an hiya han iya kinabuhi?
Waray gud!
Kon may-ada maawod ha akon ngan han akon pagturon-an, niyan, ikakaawod man hiya han Anak han Tawo kon kumanhi na hiya dida han iya himaya ngan han himaya han iya Amay ngan han iya baraan nga mga anghel.
Tigamni ini!
Susumatan ko kamo, may-ada pipira dinhe ha iyo nga diri mapatay tubtob nga hikit-an nira an Ginhadian han Dyos."
Mga usa na ka simana an linmabay katapos ni Jesus maghimangraw hini nga mga butang.
Igin-upod niya hira Pedro, Juan, ug Santiago, ngan sinmagka hira hin bukid para hin pag-ampo.
Samtang nag-aampo hi Jesus, nag-iba an dagway han iya bayhon, ngan tungod hin kamasilaw, nagmabusag an iya panapton.
Ha gilayon pinmakita in duha ka tawo nga nakikighimangraw ha iya.
Hira Moises ug Elias adto, nga pinmakita dida ha langitnon nga himaya, ngan nakighimangraw kan Jesus mahitungod han paagi nga diri maiha magtutuman hiya han tuyo han Dyos, pinaagi han iya pagkamatay didto ha Jerusalem.
Maupay gud an paghingaturog ni Pedro ngan han iya mga kaupod, kundi nagmata hira ngan nakakita han himaya ni Jesus ngan han duha nga mga tawo nga nagkakatukdaw upod ha iya.
Han tibaraya na kan Jesus an mga tawo, nagsiring hi Pedro ha iya, "Agaron, maupay nga hahani kita.
Maghihimo kami hin tulo nga mga tulda, usa para ha imo, usa para kan Moises, ngan usa para kan Elias."
(Waray gud hiya sabot han iya ginyiyinakan.)
Samtang nagyiyinakan pa hiya, pinmakita in usa nga dampog nga nakalambong ha ira; ngan nahadlok an mga tinun-an dida han pagtungod han dampog ha ira.
Nagsiring in tingog tikang han dampog: "Amo ini an akon Anak nga akon pinili; pamatii hiya niyo!"
Pag-ukoy na han tingog, nag-usaan na la hi Jesus.
Ginhilom han mga tinun-an ini ngatanan, ngan hadto nga mga adlaw waray gud hira magsumat bisan kan kanay han ira hinkit-an.
Pagkabuwas, linmugsong hira han bukid, ngan gintapo hi Jesus hin damo nga mga tawo.
Ginmoliat in usa ka tawo tikang han kadam-an: "Magturutdo!
Nakikimalooy ako ha imo, kitaa gad an akon anak, an amo la nga akon anak!
Sinmulod ha iya in espiritu, nga tigda la hiya hin paggoliat, ngan binubuntog hiya, sanglit nagbububura an iya baba; waray hunong in pagpakurii ha iya, ngan makuri gud bumaya ha iya!
Nakimalooy ako han imo mga tinun-an nga pagawson ini nga maraot nga espiritu, kundi diri man hira nakakahimo."
Binmaton hi Jesus, "Pagkawaray pagtoo ngan pagkasayop niyo nga mga tawo!
Tubtob pa san-o nga kinahanglan mag-upod ako ha iyo?
Tubtob pa san-o an pag-antos ko upod ha iyo?"
Niyan ginsiring niya an tawo, "Dad-a nganhi an imo anak."
Samtang nagtitikaharani an bata, ibinuntad han yawa an bata ha tuna ngan binuntog ini hiya.
Ginsaway ni Jesus an maraot nga espiritu, gintambal an bata, ngan iginbalik hiya ngadto han amay niya.
Nanhipausa gud an ngatanan nga mga tawo han dako nga gahom han Dyos.
Dako pa an paghipausa han mga tawo han ngatanan nga ginbuhat ni Jesus, han pagsiring niya ha iya mga tinun-an, "Ayaw hingalimti ini nga akon iginsusumat ha iyo: itutubyan an Anak han Tawo ngadto ha gahom han mga tawo."
Kundi waray hira makasabot kon ano an kahulugan hini, ngan nahadlok hira hin pagpakiana ha iya mahitungod hini nga butang.
Nagkaada hin lantogi an mga tinun-an kon hin-o ha ira an gilalabawi.
Nasabtan ni Jesus an ira ginhuhunahuna, sanglit kinmuha hiya hin bata, ginpatukdaw ha iya ligid, ngan nagsiring ha ira, "Makarawat ha akon an bisan hin-o nga makarawat hini nga bata ha akon ngaran; ngan makarawat liwat han nagsugo ha akon an bisan hin-o nga makarawat ha akon.
Kay an giuubosi ha iyo ngatanan amo an gilalabawi."
Nagyakan hi Juan, "Agaron, hinkit-an namon in tawo nga nagpapagawas hin mga yawa ha imo ngaran, ngan ginsaway hiya namon, kay diri man hiya sakop han aton hugpo."
Nagsiring hi Jesus ha iya ngan ha iba nga mga tinun-an, "Ayaw niyo pagdid-i hiya, kay naugop ha iyo an diri nasupak ha iyo."
Samtang nagtitikahirani an mga adlaw nga masaka na hi Jesus ha langit, nagbuot na gud la hiya nga mapakadto hiya ha Jerusalem.
May-ada niya mga ginsugo hin pag-una ha iya.
Linmakat hira ngan kinmadto hin usa nga baryo han Samaria hin pag-andam han ngatanan para ha iya.
Kundi waray karawata hira han mga tawo didto, kay maaram hira nga tipakadto hi Jesus ha Jerusalem.
Han pakasabot hini nira Santiago ug Juan nga mga tinun-an, nagsiring hira, "Ginoo, karuyag ba nimo nga ipalusad namon tikang ha langit in kalayo nga magsunog ha ira?"
Linmingi hi Jesus ngan ginbusaan hira; ngan nagpadayon hira ngadto hin lain nga baryo.
Samtang naglalakat hira ha dalan, nagsiring in usa ka tawo kan Jesus, "Masunod ako ha imo bisan ngain."
Ginsiring hiya ni Jesus, "May mga buho an mga miro ngan may mga salag an katamsihan, kundi waray ngani dapit nga sadang kapahuwayan an Anak han Tawo."
Nagsiring hi Jesus ha lain nga tawo, "Sunod ha akon."
Kundi nagsiring adto nga tawo, "Tugoti ako anay hin pag-uli ngan paglubong han akon amay."
Binmaton hi Jesus, "Asay papaglubnga an mga patay han ira kalugaringon nga minatay.
Kundi ikaw, lakat ngan igwali an Ginhadian han Dyos."
Nagsiring in usa pa nga tawo, "Masunod ako ha imo; kundi tugoti ako anay pagkadto ngan pagpanamilit han akon panimalay."
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Diri angay han Ginhadian han Dyos an bisan hin-o nga kinmapot na han arado ngan nagliliningi pa."
nga kalalaken-an ngan ginsugo hira, padis padis, hin pag-una ha iya ngadto ha tagsa nga bungto ug dapit nga iya ngahaw kakadtoan.
Nagsiring hiya ha ira, "Damo an aranihon, kundi gutiay la an mga mag-arani.
Sanglit pag-ampo kamo han tag-iya han aranihon nga magpadara hiya hin mga mag-arani ngadto han iya aranihon.
Kadto na!
Ginsusugo ta kamo sugad hin mga karnero ha butnga hin mga lubo.
Ayaw kamo pagdara hin supot o surudlan hin limos o sandalyas; ayaw kamo pakigbali bisan kan kanay dida ha dalan.
Pagsulod niyo hin balay, siring anay, 'An kalinaw maada hini nga balay.'
Kon naukoy didto in tawo nga murayaw an kinabuhi, ibilin ha iya an iyo ginpamulong nga kamurayaw; kon diri, bakwia an iyo ginpamulong nga kamurayaw.
Pabilin dida hito ngahaw nga balay; kaon ngan inom han ira idudurot ha iyo, kay an magburudlay takos han iya suhol.
Ayaw kamo pagbinurobalhin hin urokyan.
Kon makadto kamo hin bungto ngan karawton kamo, kaon han igdudurot ha iyo, tambala niyo an mga magsakit didto hito nga bungto, ngan sidnga an mga tawo, 'Haraniay na ha iyo an Ginhadian han Dyos.'
Kundi kon sumulod kamo hin bungto ngan diri kamo karawaton, kadto kamo ha kadalanan ngan siring, 'Ginpapadpad namon kontra ha iyo bisan an tapotapo han iyo bungto nga nadukot ha amon mga tiil; kundi tigamni ini, haraniay na ha iyo an Ginhadian han Dyos!'
Susumatan ko kamo nga ha Adlaw han Paghukom, mas kalolooyan pa han Dyos an Sodoma kay hito nga bungto!
"Kamakaharadlok an mahinanabo ha imo, Corasin!
Kamakaharadlok an mahinanabo ha imo liwat, Betsaida!
Kon an mga milagro nga ginbuhat dinhe ha imo didto pagbuhata ha Tiro ug Sidon, maiha na unta nga linmingkod an mga tawo didto, nagbado hin sako, ngan nagsabrag hin agbon ha ira ngahaw, hin pagpakita nga nagbasol na hira han ira mga sala!
Mas kalolooyan pa han Dyos an Tiro ug Sidon, kay ha iyo, ha Adlaw han Paghukom.
Ngan para ha imo Capernaum, karuyag mo ba mag-undong han imo kalugaringon ngadto ha langit?
Ilalabog ka ngadto ha impyerno!"
Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Namamati ha akon an bisan hin-o nga namamati ha iyo; nasalikway ha akon an bisan hin-o nga nasalikway ha iyo; ngan nasalikway han nagsugo ha akon an bisan hin-o nga nasalikway ha akon."
Binmalik nga puno hin kalipay an nga kalalaken-an ngan nagsiring, "Ginoo, sinmugot ha amon bisan an mga yawa, han pagsugoa namon ha imo ngaran!"
Ginbaton hira ni Jesus, "Hinkit-an ko hi Satanas nga nahulog sugad hin kikidlat tikang ha langit.
Pamati!
Gintagan ko kamo hin gahom, basi tamakan niyo an mga halas ngan mga bungad, ngan an ngatanan nga gahom han kaaway, ngan waray bisan ano nga makakadaot ha iyo.
Kundi pagkalipay kamo, diri tungod nga sinusugot kamo han magraot nga espiritu; kundi lugod pagkalipay kamo, kay nahisurat na an iyo mga ngaran didto ha langit."
Hito ngahaw nga panahon nalipay hi Jesus pinaagi han Espiritu Santo, ngan nagsiring, "Amay, Ginoo han langit ug tuna!
Nagpapasalamat ako ha imo, kay iginpakita mo ha mga diri mag-aram an imo gintago tikang han mga may-ada aram ug hibaro.
Oo, Amay ko, natuman ini, kay amo man an imo karuyag ug pagbuot.
"Iginhatag ha akon han akon Amay an ngatanan nga mga butang.
Waray nakilala han Anak labot han Amay, ngan waray nakilala han Amay labot han Anak ngan hadton mga ginpili han Anak hin pagpahayag ha iya."
Kahuman, inmatubang hi Jesus ha mga tinun-an ngan ginhilit hira hin pagsiring, "Kapalaran niyo hin pagkita han mga butang nga iyo hinkit-an!
Susumatan ko kamo nga damo nga mga manaragna ngan mga hadi an karuyag kumita han iyo hinkit-an, kundi waray hira makakita, ngan mamati han iyo hinbabatian, kundi waray hira makabati."
Inmabot in usa nga magturutdo han Balaod ngan nagtalinguha hin pagbitik kan Jesus.
Nagpakiana hiya, "Magturutdo, ano an kinahanglan ko buhaton basi maangkon ko an dayon nga kinabuhi?"
Binmaton hi Jesus ha iya, "Ano an siring han Kasuratan?
Inuunano mo hin pagsaysay ha ira?"
Nagbaton an tawo, "'Kinahanglan higugmaon mo an Ginoo nga imo Dyos ha bug-os mo nga kasingkasing, ha bug-os mo nga kalag, ha bug-os mo nga kusog, ngan ha bug-os mo nga hunahuna'; ngan 'Kinahanglan higugmaon an imo igkasi-tawo sugad ha imo ngahaw.'"
Binmaton hi Jesus, "Igo an imo baton; buhata ini ngan mabubuhi ka."
Kundi karuyag magpakamatadong ha iya kalugaringon an magturutdo han balaod, sanglit nagpakiana pa hiya kan Jesus, "Hin-o man an akon igkasi-tawo?"
Binmaton hi Jesus: "May-ada hadto usa ka tawo nga tipakadto ha Jerico, tikang ha Jerusalem, ngan gingamaan hiya han mga tikasan, ginhuboan, ginbalbag, ngan ginbayaan nga himaratyon.
Nahinabo nga may padi nga naagi hadto nga dalan; pakakita niya han tawo, nagpadayon hiya paglakat didto ha luyo nga ligid han dalan.
Sugad man, inmagi liwat didto in usa nga Levita; hinmarani, kinmita han tawo, ngan nagpadayon paglakat ha luyo nga ligid han dalan.
Kundi in usa nga Samaritano nga naagi hadto nga dalan inmagi ha iya, kinmita hini nga tawo ngan inalpan hin kalooy an iya kasingkasing han pakapanginano niya han tawo.
Gindaop niya an tawo, ginhirugan hin lana ug bino an iya mga samad, ngan ginbutok hin dugnit.
Katapos iginsakay niya an tawo han iya kalugaringon nga hayop, ngan gindara ngadto hin balay nga pahuwayan, diin ginmangnoan hiya niya.
Han pagkabuwas, kinmuha hiya hin duha ka salapi ngan iginhatag niya han tinaporan han balay.
Ginsiring niya an tinaporan, 'Mangnoi hiya, ngan ha pagbalik ko, babaydan ko ikaw han imo magasto ha iya.'"
Ngan gintapos ni Jesus hin pagsiring, "Ha imo paghunahuna, hain man hini nga tulo an nagpakita nga igkasi-tawo hiya han gin-gamaan han mga tikasan?"
Nagbaton an magturutdo han Balaod, "Adton nalooy ha iya."
Binmaton hi Jesus, "Sanglit, kadto na, ngan buhata sugad han ginbuhat han Samaritano."
Samtang nagpadayon hi Jesus ngan an iya mga tinun-an ha ira paglakaton, inmabot hiya ngadto hin usa nga baryo, diin gin-abiabi hiya ngadto ha iya balay hin usa nga babaye nga ginngangaranan kan Marta.
May-ada bugto hi Marta nga Maria an ngaran, nga linmingkod ha tiilan han Ginoo ngan namati han iya gintututdo.
Nalisang hi Marta han iya damo nga mga buruhaton; sanglit dinmaop hiya ngan nagsiring, "Ginoo, diri ka ba nababaraka nga ginpapabay-an la ako han akon bugto pagbuhat han ngatanan nga buruhaton ha balay?
Sidnga daw nga buligan ako niya!"
Binmaton ha iya an Ginoo, "Marta, Marta!
Naguguol ngan nababaraka ka hin damo nga mga butang, kundi usa la an kinahanglanon.
Ginpili ni Maria an labi ka maupay nga butang, ngan diri na ini maaagaw ha iya."
Usa ka panahon nag-ampo hi Jesus didto hin usa nga dapit.
Kahuman na niya, nagsiring ha iya in usa han iya mga tinun-an, "Ginoo, tutdoi daw kami hin pag-ampo, sugad gud nga nagtutdo hi Juan han iya mga tinun-an."
Ginsiring hira ni Jesus, "Sugara hini an iyo pag-ampo:'Amay:Pagdayawon unta an imo baraan nga ngaran;maghadi ka unta ha amon.
Tagi kami adlaw-adlaw han pagkaon nga amon kinahanglan.
Pasayloa kami han amon nga sala, kay napasaylo man kami hadton mga makakasala ha amon.
Ngan ayaw itugot nga mahingadto kami hin makuri nga pagsulay.'"
Nagsiring pa hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Kon pananglitan usa ha iyo makadto ha balay hin sangkay ha katutnga hin gab-i, ngan masiring ha iya, 'Sangkay, pahudma daw ako hin tulo ka bug-os nga tinapay.
Inmabot ha akon balay in usa ko nga sangkay nga naglalakaton, ngan waray ko sadang igdurot ha iya!'
Ngan kon pananglit magbaton an imo sangkay tikang ha sakob, 'Ayaw na ako pagsamoka!
Trangkado na an porta, ngan nangangahigda na an akon kabataan ug ako.
Diri na ako makakabuhat hin paghatag ha imo hin bisan ano.'
Niyan, ano man an imo bubuhaton?
Susumatan ko kamo, bisan kon waray niya tuyo hin pagbuhat ngan paghatag ha imo hin tinapay, tungod nga sangkay ka man niya, kundi mabuhat na la hiya, ngan mahatag han ngatanan nga imo ginkikinahanglan, kay diri ka man naawod hin pagpadayon hin pag-inaro.
Sanglit nasiring ako ha iyo: pangaro, ngan makarawat kamo; pamiling, ngan nakakaagi kamo; pagtuktok, ngan aabrehan an porta ha iyo.
Kay makarawat an nangangaro, ngan makakaagi an namimiling, ngan aabrehan an porta ha iya nga nagtutuktok.
May-ada ba usa ha iyo nga mga amay, nga mahatag han iya anak hin halas kon mangaro hiya hin isda?
O tatagan ba niyo hiya hin bungad kon mangaro hiya hin bonay?
Bisan kon magraot kamo, maaram kamo humatag hin mag-upay nga mga butang han iyo mga anak.
Sanglit labaw pa gud nga mahatag an Amay niyo ha langit han Espiritu Santo, hadton mga maaro ha iya!"
Ginpaiwas ni Jesus in ngula nga yawa; nakagyakan an tawo han paghigawas na han yawa.
Nanhipausa an kadam-an, kundi nagsiring in pira han mga tawo, "Hi Beelsebul nga puno han mga yawa amo an nahatag ha iya hin gahom hin pagpagawas hin mga yawa."
Karuyag han iba magbitik ha iya, sanglit nangaro hira ha iya nga magbuhat hiya hin milagro pagpakita nga hiya ginpadara han Dyos.
Kundi hinbaroan ni Jesus an ira panhunahuna, ngan ginsiring hira, "Diri gud mag-iiha an bisan ano nga nasod nga nagkakabahinbahin ngan nag-iinaway-away; magkabuburublag an panimalay nga nagkakabahinbahin ha iya ngahaw.
Sanglit uunanhon man nga makagpadayon an ginhadian ni Satanas, kon mag-iinaway-away an iya mga hugpo?
Nasiring kamo nga nagpapagawas ako hin mga yawa, kay nahatag hi Beelsebul ha akon hin gahom hin pagbuhat hini.
Kon amo ini an paagi hin pagpagawas ko ha ira, inuunan-o man han iyo mga sakop hin pagpagawas han mga yawa?
Nagpapakita an iyo kalugaringon nga mga sayop kamo!
Diri, nagpapaguwa lugod ako hin yawa, pinaagi han gahom han Dyos, nga nagpapamatuod nga inmabot na ha iyo an Ginhadian han Dyos.
"Kon in kusgan nga tawo nga sangkap han ngatanan niya nga hinganiban nagbabantay han iya kalugaringon nga balay, diri maano an ngatanan niya nga mga higamit.
Kundi kon sulongon ngan madaog hiya hin makarukosog nga tawo, aagawon an ngatanan nga hinganiban nga sinasarigan han tag-iya, ngan ginbabahinbahin an iya naagaw.
"Tinuod nga nasupak ha akon an bisan hin-o nga diri naugop ha akon; tinuod nga nagpapasarang, an bisan hin-o nga diri nabulig ha akon hin pagtirok.
"Kon nagawas in maraot nga espiritu tikang hin tawo, nagsusudoy ini ha mamara nga tuna, hin pamiling hin dapit nga kapapahuwayan niya.
Diri ngani ini hiya makaagi, nasiring hiya ha iya ngahaw, 'Mabalik ako ngadto han balay nga akon binayaan.'
Sanglit nabalik an yawa ngan nakita han balay nga malinis ngan inayad na an ngatanan.
Niyan nagawas hiya ngan nagdadara hin pito nga lain nga espiritu nga labaw pa kamaraot ha iya, ngan nasulod hira ngan nag-uokoy didto.
Sanglit ha kataposan, labaw pa kamaraot an kahimtang hadto nga tawo kay han una."
Kahuman ni Jesus pagyakan hini, may nagyakan nga babaye dida han kadam-an ngan nagsiring ha iya, "Pagkapalaran han babaye nga nag-anak ngan nagpasuso ha imo!"
Kundi binmaton hi Jesus, "Lugod pagkapalaran hadton mga namamati ngan nagtutuman han pulong han Dyos!"
Han nagdadaisog an mga tawo nga naglilibot kan Jesus, nagpadayon hiya hin pagsiring, "Pagkamaraot han mga tawo hini nga panahon!
Nangangaro hira hin milagro, kundi waray ihahatag ha ira labot han milagro ni Jonas.
Sugad nga nagin tigaman hi Jonas nga manaragna para han mga tawo ha Ninibe, magigin tigaman man an Anak han Tawo para han mga tawo hini nga panahon.
Ha Adlaw han Paghukom, matindog an Rayna ha Seba, ngan isusumbong an mga tawo hini nga panahon, kay nagbaktas hiya tikang han iya natawohan nga tuna hin pamati la han makinaadmananon nga pagtutdo ni Solomon; ngan susumatan ko kamo, aanhi in labaw pa kan Solomon.
Ha Adlaw han Paghukom matindog an mga tawo ha Ninibe ngan igsusumbong kamo, kay binmaya hira han ira mga sala han pakabati nira han pagwali ni Jonas; ngan susumatan ko kamo, aanhi in labaw pa kan Jonas!
"Waray nadagkot hin suga ngan tagoon o takloban hin makaong; lugod, ibinubutang niya ha burutangan hin suga, basi hikit-an han mga tawo an kapawa ha pagsulod nira.
Sugad hin suga para han lawas an iyo mga mata.
Puno hin kalamrag an iyo bug-os nga lawas, kon matin-aw an iyo mga mata; kundi magmamasirom an iyo bug-os nga lawas, kon maraot an iyo mga mata.
Sanglit paghirot nga an kapawa dida ha iyo diri mahimo nga kasisidman.
Kon puno hin kalamrag an imo bug-os nga lawas, nga waray bahin nga aada hin kamasirom, maluluob hin kamapawa an iyo lawas, sugad kon nasanag ha imo an kapawa hin suga."
Katapos gud ni Jesus magyakan, gindapit hiya hin usa nga Parisiyo hin pagkaon upod ha iya; sanglit sinmulod hiya ngan linmingkod hin pagkaon.
Nahipausa an Parisiyo han pakakita niya, nga waray anay manhunaw hi Jesus san-o kumaon.
Sanglit nagsiring ha iya an Ginoo, "Yana, naghuhugas kamo nga mga Parisiyo han gawas han kupa ngan han plato, kundi puno kamo hin mga panlupig ngan karat-an ha sulod niyo.
Mga lurong!
Diri ba an Dyos nga naghimo han gawas, amo liwat an naghimo han sakob?
Kundi ihatag ha mga kablas an sulod han iyo mga tasa ug plato ngan magmamalinis an ngatanan para ha iyo.
"Pagkamakaharadlok para ha iyo, mga Parisiyo!
Nahatag kamo ha Dyos han ikanapulo ka bahin han mga panakot, sugad han tanglad, kanila, ngan iba pa nga mga panakot, kundi ginpapabay-an niyo an katadongan ngan an paghigugma han Dyos.
Kinahanglan unta buhaton niyo ini, hin waray pagpasibaya han iba.
"Pagkamakaharadlok para ha iyo, mga Parisiyo!
Karuyag niyo an linain nga mga lingkoran ha mga sinagoga, ngan an paghatag ha iyo hin katalahoran han mga tawo didto ha mga taboan.
Pagkamakaharadlok para ha iyo!
Sugad kamo hin mga lubnganan nga waray tigaman nga tinatamakan han mga tawo, kay diri man hira maaram."
Nagsiring ha iya in usa han mga magturutdo han Balaod, "Magturutdo, kon nasiring ka hini ginpapakaalohan nimo kami!"
Binmaton hi Jesus, "Pagkamakaharadlok para ha iyo liwat, mga magturutdo han Balaod!
Ginpapabug-atan niyo an mga tawo hin mga magkuri nga darad-on, kundi diri ngani kamo nabulig bisan han iyo tudlo hin pag-alsa han darad-on.
Pagkamakaharadlok para ha iyo!
Naghihimo kamo hin makaruruyag nga mga lubnganan para han mga manaragnaan mga manaragna ngahaw nga pinanmatay han iyo mga kaapoy-apoyan.
Kamo ngahaw natangdo nga nauyon kamo han ginbuhat han iyo mga kaapoy-apoyan; kay ginpatay nira an mga manaragna, ngan gintindog niyo an ira mga lubnganan.
Tungod hini nga pangatadongan, nagsiring an Kinaadman han Dyos: 'Padadad-an ko hira hin mga manaragna ngan mga magsarangyaw; papatayon nira in pira ha ira ngan pagtitimaraotan an iba.'
Sanglit kakastigohon an mga tawo hini nga panahon, tungod han pagpataya han ngatanan nga mga manaragna tikang pa han paghimoa han kalibutan, tikang han pagpataya kan Abel, ngadto han papataya kan Zacarias nga ginpatay ha butnga han altar ngan han baraan nga dapit.
Oo, susumatan ko kamo, kakastigohon an mga tawo hini nga panahon tungod ha ira ngatanan!
"Pagkamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod!
Gintago niyo an yawi nga nag-aabre han porta ngadto han balay hin hibaro; kamo ngahaw diri nasulod, ngan gindidid-an pa niyo adton karuyag sumulod!"
Han pagbaya na ni Jesus hadto nga dapit, nagtikang an mga magturutdo han Balaod ngan an mga Parisiyo hin pagsuson ha iya, ngan pagpakiana ha iya mahitungod hin damo la nga mga butang, nga nagtalingoha hira hin pagbitik ngan pagdakop ha iya dida hin sayop nga iya igyayakan.
Han nagdadaisog an yinukotyukot nga mga tawo, sanglit nagtitinamakay na hira, nagsiring anay hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Pagbantay kamo kontra han patubo han mga Parisiyo an karuyag ko sidngon, an pagkasalingkapaw.
Mabubuksan an bisan ano nga tinahoban, ngan mahibabaroan an tagsa nga tinago.
Sanglit, an bisan ano nga imo iginyakan ha kasisidman, mahibabatian ha kapaw-an; ngan an bisan ano nga imo iginhoring ha sinadhan nga kuwarto igogoliat ha mga atop.
"Kasangkayan ko, susumatan ko kamo, ayaw kamo kahadlok hadton mga nakakamatay han lawas, kundi katapos waray na nira nahihimo.
Pakikitaon ko kamo han angay kahadlokan: kahadloki an Dyos nga kahuman niya pamatay, may gahom hin paglabog ha iyo ngadto ha impyerno!
"Diri ba iginbabaligya hin duha ka sintabo an lima nga mga tamsi nga balinsasayaw?
Kundi waray gud usa ha ira nga hinngangalimtan han Dyos.
Gin-ihap na nga daan an ngatanan nga mga buhok han iyo ulo.
Sanglit ayaw kamo kahadlok; labaw pa gud kamo hin kamahal kay hin damo nga katamsihan nga balinsasayaw!
"Susumatan ko kamo: an bisan hin-o nga magpadayag ha kadam-an nga akon hiya amo man an bubuhaton han Anak han Tawo ha atubangan han mga anghel han Dyos; kundi an bisan hin-o nga maglirong ha kadam-an nga akon hiya iglilirong liwat han Anak han Tawo ha atubangan han mga anghel han Dyos.
"Mapapasaylo an bisan hin-o nga magpapakaraot han Anak han Tawo, kundi diri mapapasaylo an magpapakaraot han Espiritu Santo.
"Kon dad-on nira ngan igsumbong kamo ha mga sinagoga, o ha atubangan han mga gobernador o mga punuan, ayaw kamo kabaraka kon uunanhon niyo hin pagpanalipod han iyo kalugaringon, o kon ano an iyo igyayakan.
Kay tututdoan kamo han Espiritu Santo, hito nga takna, kon ano an angay niyo igyakan."
Nagsiring ha iya in tawo dida han kadam-an, "Magturutdo, sidnga gad an akon bugto pakigbahin ha akon han malon nga iginbilin han amon amay."
Binmaton hi Jesus ha iya, "Hin-o in naghatag ha akon hin katungod hin paghukom o pagbahin han malon niyo nga duha?"
Ngan nagpadayon hiya pagsiring ha ira ngatanan: "Pagbantay, ngan paglikay kamo han bisan ano nga kahalot; kay an matuod nga kinabuhi han tawo diri la aada han mga butang nga iya gintatag-iya, bisan magkadiano hin kariko niya."
Niyan iginsumat ha ira ni Jesus ini nga pananglitan: "May usa ka tawo nga riko nga may-ada uma nga kinmuha hin damo nga abot.
Naghunahuna hiya, 'Waray ko na dapit nga hihimosan han ngatanan nga akon mga abot.
Ano ba an akon bubuhaton?
Amo ini an akon bubuhaton,' nagsiring hiya ha iya la ngahaw, 'gugub-on ko an akon mga kamalig ngan magtitindog ako hin mga darudako, diin akon hihimoson an akon mga abot ngan an ngatanan nga akon mga hiagi.
Katapos, masiring ako ha akon ngahaw: palaran ka nga tawo!
Naangkon mo na an ngatanan nga mag-upay nga mga butang, nga imo kinahanglan para hin damo nga katuigan.
Pahuway na, kaon, inom, ngan paglipay na la!'
Kundi nagsiring ha iya an Dyos, 'Lurong ka!
Kukuhaon na ha imo an imo kinabuhi hini gud nga gab-i; niyan, hin-o man in mag-aangkon hini ngatanan nga mga butang nga imo gintirok para ha imo kalugaringon?'"
Ngan gintapos ni Jesus hin pagsiring, "Masusugad hini adton mga nagtitirok hin mga manggad para la ha ira kalugaringon, kundi diri mga riko ha atubangan han Dyos."
Niyan nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Amo ini nga nasiring ako ha iyo: ayaw kamo kabaraka mahitungod han pagkaon nga iyo kinahanglan basi kamo mabuhi, o mahitungod han panapton nga kinahanglan han iyo lawas.
Labaw pa ka importante an kinabuhi kay han pagkaon, ngan labaw pa ka importante an lawas kay han panapton.
Tan-awa daw an mga uwak: diri hira nagtatanom o nag-aani; waray hira hirimosan nga mga payag o mga kamalig; gintutubongan man hira han Dyos!
Labi kamo hin ka minahal kay han katamsihan!
Hin-o man ha iyo in makakadugang hin pira ka tuig han iya kinabuhi pinaagi hin pagkinabaraka?
Kon diri man kamo nakakahimo bisan han mga gudtiay nga butang, kay ano nga mababaraka kamo hiunong han iba nga mga butang?
Tan-awa daw niyo kon inuunan-o an pagtubo han mga bukad ha kapatagan: diri hira nagkabubudlay o naghahablon para ha ira ngahaw, kundi susumatan ko kamo nga bisan pa ngani hi Solomon, ha butnga han iya karikohan, waray mga panapton nga sugad kamagtahom han usa hini nga mga bukad ha kapatagan.
An Dyos an nagpapanapton han mga banwa nga buhi yana nga adlaw, pagkabuwas waray na, sinusunog na ha hudno.
Asay pa ba kamo nga diri kamo pagpapanaptonan niya?
Pagkagutiay han iyo pagtoo!
Sanglit ayaw kamo pagpinangarit, nga dayuday la nababaraka hiunong han iyo kakaonon ngan iimnom.
(Kay dayuday la nababaraka hini ngatanan nga mga butang an mga diri dyosnon hini nga kalibutan.)
Maaram an iyo Amay nga kinahanglan niyo ini nga mga butang.
Lugod unaha niyo hin pagbiling an Ginhadian, ngan tatagan kamo niya hini nga mga butang.
"Ayaw kamo kahadlok, gutiay nga panon, kay nalilipay an Amay niyo hin paghatag ha iyo han Ginhadian.
Ibaligya an ngatanan niyo nga mga garamiton, ngan ihatag an kwarta ha mga kablas.
Pag-arog kamo para ha iyo ngahaw hin mga supot nga diri nadudumog, ngan tiroka an iyo mga manggad didto ha langit, diin diri gud ini maiibanan, kay waray kawatan nga makakakuha hini nga manggad ngan waray tangkob nga makakakutkot ha ira.
Kon hain an imo mga manggad dayuday aadto man an imo kasingkasing.
"Pag-andam dayuday kamo han bisan ano nga maabot, nga daan hinugtan ha hawak an iyo mga panapton, ngan daan dinagkotan an iyo mga suga, sugad hin mga surugoon nga naghuhulat han ira agaron pagbalik tikang hin kombite han pagkasal.
Aabrehan nira dayon an porta para ha iya, kon umabot ngan magtuktok hiya.
Palaran adton mga surugoon nga hiabtan han agaron nga nagmamata ngan andam han iya pagbalik!
Susumatan ko kamo, magbabakos hiya, palilingkoron niya hira ha pangaraonan, ngan pagdudurotan hira.
Palaran hira kon hiabtan hira nga andam, bisan kon umabot hiya ha katutnga, o ha kaagahon na!
Ngan tigamni ini: kon maaram la an tagbalay han takna han pag-abot han kawatan, diri gud hiya matugot nga sudlon an iya balay.
Ngan pag-andam man liwat kamo, kay maabot an Anak han Tawo ha takna nga diri niyo ginpapamulat hiya."
Nagsiring hi Pedro, "Ginoo, iginsusumat mo ba ini nga pananglitan para la ha amon, o para ba ini han ngatanan?"
Binmaton an Ginoo, "Hin-o man ngay-an an matinumanon ngan may-ada aram nga surugoon?
Amo hiya an tataporan han iya agaron pagdumara han panimalay ngan paghatag ha iba nga mga surugoon han ira bahin han pagkaon, ha igo nga panahon.
Palaran adto nga surugoon nga hiabtan han iya agaron ha iya pagbalik, nga nagbubuhat hini!
Susumatan ko kamo hin tinuod, itatapod han agaron hadto nga surugoon an ngatanan nga iya mga manggad.
Kundi kon sumiring ha iya ngahaw adto nga surugoon, 'Maiha pa bumalik an akon agaron,' ngan magtikang hiya pagpinanlatob han iba nga surugoon nga kalalaken-an ug kababayen-an, ngan pagkinaon, pag-ininom, ngan paghinubog, niyan maoli an agaron ha adlaw nga diri hiya ginpapamulat han surugoon, ngan ha takna nga diri niya hinbabaroan.
Pagkakastigohon hiya han iya agaron, ngan paaangbiton hiya han sirot han mga diri magsinugtanon.
"An surugoon nga maaram han karuyag igpabuhat ha iya han iya agaron, kundi diri nag-aandam ngan diri nagbubuhat han karuyag han iya agaron, pagkakastigohon hin damo nga paglatob; kundi an surugoon nga diri maaram han karuyag han iya agaron, ngan nagbubuhat hin butang nga angay hin paglatob, pagkakastigohon hin diri damo nga paglatob.
An tawo nga gintagan hin damo aaroan hin damo; ngan an tawo nga gintagan hin darudamo aaroan liwat hin darudamo.
"Kinmanhi ako hin pagsunog han tuna; karuyag ko unta nga magdilaab na ini!
May-ada bunyag nga akon kakarawaton nga diri ako mahimumutang tubtob nga matapos ini!
Naghunahuna ba kamo nga kinmanhi ako hin pagdara hin kalinaw nganhi ha kalibutan?
Susumatan ko kamo, diri an kalinaw, kundi an pagkabahinbahin.
Tikang yana, mababahin in panimalay nga may lima nga mga sakop, an tulo kontra han duha, ug an duha kontra han tulo.
Makontra an mga amay han ira mga anak nga kalalaken-an, ngan an mga anak nga kalalaken-an makontra han ira mga amay; makontra an mga iroy han ira mga anak nga kababayen-an, ngan an mga anak nga kababayen-an makontra han ira mga iroy; makontra an ugangan nga kababayen-an han ira umagad nga kababayen-an, ngan an umagad nga kababayen-an makontra han ira ugangan nga kababayen-an."
Nagsiring liwat hi Jesus ngadto han mga tawo, "Kon nakita kamo hin dampog nga tikang ha katundan, nasiring kamo dayon, 'Mauran gud ada,' ngan nauran manggud.
Ngan kon naabat kamo nga nahangin an timog, nasiring kamo, 'Magmamapaso ada,' ngan nagmamapaso manggud.
Mga salingkapaw!
Nakita la kamo han tuna ngan han langit, ngan nababaro kamo han panahon; kay ano man nga diri kamo nakakahubad han kahulogan hini yana nga panahon?
"Kay ano nga diri man kamo magtirutimbang kon ano an angay buhaton?
Kon igsumbong ka hin usa ka tawo, ngan dad-on ka ha hukmanan, talingohaa pakighusay ha iya samtang aada pa kamo ha dalan, basi diri ka danason niya ha atubangan han maghurukom, ngan itubyan ka han maghurukom ngadto han polis, ngan prisohon ka han polis.
Susumatan ko kamo, diri ka makakagawas didto, tubtob nga kabaydan mo an multa han kataposan mo nga sintabo."
Hito nga panahon may mga tawo didto nga nagsumat kan Jesus hiunong han mga taga-Galilea nga ginpamatay ni Pilato samtang naghahalad hira ngadto han Dyos.
Nagbaton hi Jesus ha ira, "Tungod nga pinanmatay ini nga mga taga-Galilea hin sugad nga paagi, naghuhunahuna ba kamo nga nagpapamatuod ini nga mas makasasala hira kay han iba nga mga taga-Galilea?
Diri!
Susumatan ko kamo nga kon diri kamo bumaya han iyo mga sala, mapatay kamo ngatanan sugad ha ira.
Ano man an hiunong han nga nagkamatay ha Siloe, han kadat-ogi ha ira han lantawan?
Naghuhunahuna ba kamo nga nagpapamatuod ini nga mas makasasala hira kay han iba nga mga tawo nga nag-uokoy ha Jerusalem?
Diri!
Susumatan ko kamo nga kon diri kamo bumaya han iyo mga sala, mapatay kamo ngatanan sugad ha ira."
Ngan nagsumat ha ira hi Jesus hini nga pananglitan: "May hadto usa ka tawo nga may kahoy nga igos nga naturok ha iya uma.
Nakadto hiya hin pamiling han bunga, kundi waray makaagi.
Sanglit ginsiring niya an iya magbarantay han tanaman, 'Kitaa daw, tulo na ka tuig an akon pagbinalikbalik nganhi pangita hin bunga hini nga igos, kundi waray ko hin-aagian.
Gabay pudlon ini nga kahoy, kay kanugon la han katambok han tuna?'
Kundi binmaton an magbarantay, 'Ayaw la pagpudla; pahagosa ta anay hin usa ka tuig.
Liliboton ko hin pag-ukab ngan bubutangan ko hin abuno.
Manggad nala bumunga han sunod nga tuig; kay kon diri pa, amo na in pagpudla naton.'"
Usa ka Adlaw nga Iparahuway, nagtutdo hi Jesus didto hin usa nga sinagoga.
Nakadto in usa nga babaye nga may maraot nga espiritu ngan na ka tuig an iya kasakit.
Nakaob na gud hiya, ngan makuri na gud hiya makatadong.
Han paghikit-i ha iya ni Jesus, ginsiring hiya, "Babaye, talwas ka na han imo sakit!"
Idinuon ni Jesus an iya mga kamot ha iya, ngan nakatadong hiya dayon, ngan nagdayaw hiya han Dyos.
Nasina an opisyal han sinagoga nga nagtambal hi Jesus ha Adlaw nga Iparahuway, sanglit nagsiring hiya ha mga tawo, "May unom ka adlaw diin kinahanglan magtrabaho kita; sanglit pakanhi kamo hin pagpatambal dida hito nga mga adlaw, kundi diri ha Adlaw nga Iparahuway!"
Ginbaton hiya han Ginoo hin pagsiring, "Mga salingkapaw kamo!
Bisan hin-o ha iyo maghuhubad han iya baka o asno tikang ha turubongan han hayop, ngan dadad-on ini ngadto ha gawas hin pagpainom ha Adlaw nga Iparahuway.
Yana, iini in tulin ni Abraham nga gingapos ni Satanas sulod hin na ka tuig; diri ba hiya huhubaran han iya mga gapos ha Adlaw nga Iparahuway?"
Tungod hini nga iya baton naawod an mga kaaway ni Jesus, samtang an ngatanan nga mga tawo nalipay tungod han ngatanan nga urosahon nga mga butang nga iya ginbuhat.
Nagpakiana hi Jesus, "Ano an akon itatanding han Ginhadian han Dyos?
Sugad ini hin usa nga liso hin mustasa, nga ginkuha hin usa ka tawo ngan igintanom ha iya uma.
Tinmubo an tanom, ngan nahimo nga kahoy, ngan ginsalagan han mga tamsi an mga sanga hini nga kahoy."
Nagpakiana liwat hi Jesus, "Ano an akon itatanding han Ginhadian han Dyos?
Sugad ini hin patubo nga kinukuha hin usa nga babaye ngan isinasakot hin usa ka takos nga harina, tubtob han pagtubo han bug-os nga minasa."
Naglatas hi Jesus ha mga bungto ngan mga baryo, ngan nagtutdo samtang tipakadto hiya ha Jerusalem.
May nagpakiana ha iya, "Tinuod ba nga gutiay la an matatalwas?"
Ginbaton hira ni Jesus, "Tilingohaa niyo hin pagsulod han haligot nga porta, kay susumatan ko kamo nga damo in karuyag sumulod, kundi diri makakahimo.
Matukdaw an agaron han balay ngan sasadhan an porta.
Ngan kon tumukdaw kamo ha gawas ngan magtikang hin pagtuktok ha porta nga masiring, 'Abrehi kami!'
Mabaton hiya, 'Diri ako maaram kon diin kamo tikang!'
Onina mabaton kamo, 'Nagsasaro ngani kita, ngan nagtutdo ka ngani didto han amon bungto!'
Masiring liwat hiya, 'Diri gud ako maaram kon diin kamo tikang.
Iwas kamo ha akon, kamo ngatanan nga maghuka nga mga tawo!'
Mananangis ngan manliligot kamo han iyo mga ngipon, kon kumita na kamo didto han Ginhadian han Dyos kanda Abraham, Isaac, ug Jacob, ngan han ngatanan nga mga manaragna, samtang ilinabog kamo ha gawas!
Maabot in mga tawo tikang ha sinirangan ug katundan, ha amihanan ug timogan, ngan matangka ha lamesa didto han Ginhadian han Dyos.
Onina may mauuna nga nauorhe yana, ngan may mauorhe nga nauuna yana."
Hito ngahaw nga takna, kinmadto kan Jesus in mga Parisiyo ngan nagsiring ha iya, "Kinahanglan gumawas ka dinhe ngan kumadto ha iba nga dapit, kay karuyag ni Herodes hin pagpatay ha imo."
Ginbaton hira ni Jesus, "Kadto na, sumati ito nga miro: 'Nagpapaguwa ako hin mga yawa, ngan nananambal ako yana ug buwas, ngan huhumanon ko an akon buruhaton han pag-ikatulo ka adlaw.'
Kundi kinahanglan magpadayon ako han akon paglakat yana, buwas, ngan sangbuwas; kay diri gud mahihimo nga mamatay in usa nga manaragna labot dinhe ha Jerusalem.
"Jerusalem, Jerusalem!
Ginpamatay mo an mga manaragna, ginbato mo an mga magsarangyaw nga ginpadara han Dyos nganhi ha imo!
Makadamo na ako karuyag mag-agak han ngatanan mo nga mga tawo, sugad gud hin ugang nga nagtitirok han iya mga piso ha ilarom han iya mga pako, kundi diri ka man natugot ha akon!
Yana babayaan na an imo Templo.
Susumatan ko ikaw, diri ka na makita ha akon tubtob nga magsiring ka, 'Dayawon han Dyos hiya nga nakanhi ha ngaran han Ginoo.'"
Usa ka Adlaw nga Iparahuway, kinmadto hi Jesus hin pagkaon ha balay hin usa nga tinahod nga Parisiyo, ngan gin-ininaw hiya han mga tawo.
Dinmaop kan Jesus in tawo nga nanhuhubag an mga bitiis ngan mga butkon.
Ngan nagyakan hi Jesus ngan nagpakiana han mga magturutdo han Balaod ngan han mga Parisiyo, "Natugot ba an aton Balaod hin pagtambal ha Adlaw nga Iparahuway?"
Kundi waray hira pag-aringasa.
Kinaptan ni Jesus an tawo, gintambal, ngan ginpalakat hiya.
Ngan nagsiring hiya ha ira, "Kon may-ada niyo anak o baka nga mahinabo hin kahulog ngadto hin atabay ha Adlaw nga Iparahuway, diri ba niyo kukuhaon dayon hito ngahaw nga Adlaw nga Iparahuway?"
Kundi waray hira makabaton ha iya hiunong hini.
Hinkit-an ni Jesus nga an mga dinapit nagpipili han gimaupayi nga mga lingkoran, sanglit iginsumat niya ini nga pananglitan ha ira ngatanan: "Kon dapiton kamo ngadto hin kombite hin pagkasal, ayaw paglingkod didto han syahan ug gimamaupayi nga lingkoran.
Bangin may gindapit nga mas dungganan pa kay ha imo, ngan masiring ha imo an nagdapit ha iyo nga duha, 'Asay hiya palingkora hini nga lingkoran.'
Niyan maawod ka ngan malingkod ka didto han giuubosi nga lingkoran.
Lugod, kon dapiton ka, kadto ngan lingkod ha giuubosi nga lingkoran, basi kon dumaop an nagdapit ha imo ngan sidngon ka, 'Sangkay, balhin ngadto han syahan ug gimamaupayi nga lingkoran.'
Mapapasidunggan ka hini ha atubangan han ngatanan nga mga dinapit.
Kay adton nagpapadako han iya kalugaringon pauubson; ngan adton magpaubos han iya kalugaringon padadakoon."
Ngan ginsiring ni Jesus an tagbalay, "Kon mananagtawo ka, ayaw asay pagdapita an imo kasangkayan, o imo kabugtoan, o imo kauropdan, o imo riko nga mga kahigrani, kay bubulson ka nira hin pagdapita, ngan dida hini, mababaydan ka han imo ginbuhat.
Kundi, kon mananagtawo ka asay lugod dapita an mga kablas, an mga lulid, an mga piay, ngan an mga buta.
Ngan magmamalipayon ka, kay diri man hira makakabalos ha imo.
Babaloson ka han Dyos kon mabanhaw na an mag-upay nga mga tawo."
Nakabati hini in usa han mga nalingkod ha lamesa, ngan nagsiring kan Jesus, "Pagkapalaran hadton mga malingkod ha kombite didto han Ginhadian han Dyos!"
Nagsiring hi Jesus ha iya, "May-ada hadto tawo nga nagdapit hin damo nga mga tawo ngadto han iya dako nga kombite.
Ha takna nga andam na an kombite, ginsugo niya an iya surugoon hin pagsumat han iya mga gindapit nga mapakadto na, kay andam na an ngatanan.
Kundi nagsunodsunod hira ngatanan hin pamaribad.
Nagsiring ha surugoon an syahan, 'Nakapalit ako hin tuna, ngan kinahanglan kadtoon nga kitaon ko anay.
Pasayloa na la ako.'
Nagsiring an ikaduha, 'Nakapalit ako hin lima ka padis nga baka ngan tikadto na ako kay sasarihan ko hin paggamit.
Pasayloa na la ako.'
Nagsiring in lain pa, 'Bag-o pa la ako nga nakaasawa, ngan tungod hini, diri ako makakakadto.'
Inmoli an surugoon ngan iginsumat ini ngatanan ha iya agaron.
Duro an kapungot han agaron han balay, ngan nagsiring ha iya surugoon, 'Dali, pakadto ha kadalanan ngan mga aragian han bungto, ngan dad-a nganhi an mga kablas, mga lulid, mga buta, ngan mga piay.'
Waray pag-iha nagsiring an surugoon, 'Natuman na an imo sugo, kundi may mga tarangkaan pa.'
Sanglit nagsiring an agaron ha iya surugoon, 'Kadto na ha kadalanan ngan mga aragian ha gawas han bungto, ngan pakanhia gud an mga tawo, basi mapuno an akon balay.
Susumatan ko kamo ngatanan, nga waray hadton mga dinapit makakatilaw han akon panagtawo!'"
Binmunyog kan Jesus in damo gud nga mga tawo.
Inatubang hira ni Jesus ngan sidngon, "Diri mahihimo nga akon tinun-an bisan hin-o nga mapakadi ha akon, labot kon an iya paghigugma ha akon labaw pa han iya paghigugma han iya mga kag-anak, iya asawa, iya mga anak, iya kabugtoan, ngan han iya kalugaringon man.
Diri mahihimo nga akon tinun-an an bisan hin-o nga diri magpas-an han iya kalugaringon nga kros ngan sumunod ha akon.
Kon may-ada ha iyo nakahunahuna hin pagtindog hin lantawan, nalingkod hiya anay, paiinoinohon niya kon pira an magagasto, basi makita niya kon may igo ba niya nga kwarta nga ighuhuman han lantawan.
Kay kon diri sugaron hini, diri niya mahuhuman an lantawan, katapos niya igpahimutang an patukoran, ngan pagtitinawaan hiya han ngatanan nga makita hini nga kasugaran.
Masiring hira, 'Maupay la ini nga tawo hin pagtikang, diri ngay-an maaram hin paghuman!'
Kon nagawas hin pakig-away in usa nga hadi nga may napulo ka yukot nga mga sondalo, kontra hin iba nga hadi nga may baynte ka yukot nga mga sondalo, malingkod hiya anay, ngan titirutimbangon niya kon may-ada na hiya kapas hin pakig-away hadto nga hadi.
Kay kon waray, kinahanglan magpadara hiya hin mga tinaporan hin pakigkita han pangontra nga hadi, basi samtang hirayo pa hiya magsarabot na la hin paagi nga mahusay ug malinawon.
Ha amo nga paagi," gintapos ni Jesus, "waray ha iyo mahihimo nga akon tinun-an, gawas kon isalikway niya an ngatanan nga iya mga butang.
"Maupay an asin, kundi kon magmatab-ang na, waray nagud paagi nga mahibalik an iya kapag-ad.
Diri na ini maupay para ha tuna o magamit para hin pag-abuno; gabay na la ilabog.
Sanglit, pamati kamo kon may niyo mga durunggan!"
Usa ka panahon hinmarani hin pamati kan Jesus in damo nga mga parasukot hin buhis ngan mga makasasala.
Nagtikang pagngurutob an mga Parisiyo ngan an mga magturutdo han Balaod, "Nakarawat man ini nga tawo hin mga makasasala, ngan nakikigsaro pa ngani ha ira!"
Sanglit ginsumatan hira ni Jesus hini nga pananglitan: "Pananglit usa ha iyo may usa ka gatos nga karnero, ngan mawara in usa ha iraano man an iya bubuhaton?
Binabayaan niya an nobentay nuybe didto han panibsiban, ngan nalakat hiya hin pamiling han nawara, tubtob nga iya ini hiagian.
Kon hiagian na ini niya, malipayon na hiya, ngan papas-anon ini niya, ngan dadad-on hin pag-oli ngadto ha ira.
Niyan, iya dadapiton an iya kasangkayan ngan mga kahigrani, ngan sisidngon niya, 'Pagsaurog kita!
Malipayon ako hin duro nga hinagian ko an akon nawara nga karnero!'
Ha amo nga paagi, susumatan ko kamo, mas dako an kalipay ha langit tungod hin usa nga nagbabasol nga makasasala kay hin nobentay nuybe nga magtadong nga diri nagkikinahanglan hin pagbasol.
"Pananglit nawad-an in babaye hin usa han iya napulo nga mga kwarta nga sensilyo, ano man an iya sadang buhaton?
Nadagkot hiya hin suga, sisilhigan niya an iya balay, ngan pinanginginano gud an ngatanan nga dapit, tubtob nga hiagian niya an usa nga kwarta nga sensilyo.
Kon iya hiagian, tatawagon niya an iya kasangkayan ngan mga kahigrani ngan sisidngon niya, 'Malipayon ako hin duro nga hin-agian ko an akon nawara nga kwarta!
Pagsaurog kita!'
Ha amo nga paagi, susumatan ko kamo, nalilipay an mga anghel han Dyos, tungod hin usa nga makasasala nga nabaya na han sala."
Nagpadayon hi Jesus hin pagsiring, "May hadto usa ka tawo nga may-ada duha nga anak nga lalake.
Nagsiring ha iya an manghod, 'Tatay, tagi na ako yana han akon malon han mga hiagi.'
Sanglit ginbahin han tawo an iya mga hiagi ngan ihatag ngadto han duha niya nga anak.
Paghagos hin pira ka adlaw iginbaligya han manghod an iya bahin ngan binmaya han ira panimalay dara an kwarta.
Kinmadto hiya hin hirayo nga tuna, diin iya ginkaragan an iya kwarta hin waray pulos nga kinabuhi.
Gingasto niya an ngatanan nga iya dara.
Dinmuroy nga inmabot in dako nga gutom didto hadto nga dapit, ngan nawarayan hiya bisan ano.
Sanglit kinmadto hiya hin pagtrabaho didto hin usa han mga tuminungnong hadto nga tuna ngan ginsugo hiya ngadto ha uma para hin pagmangno hin kababoyan.
Karuyag unta niya hin pagkaon han itinutubong han kababoyan, kundi waray man nahatag ha iya hin ano man nga pagkaon.
Ha kataposan, nakapanmurubuot hiya ngan nagsiring, 'Patakas hin pagkaon an ngatanan nga surugoon ni Tatay, ngan hahani ako dinhe nga haros mamatay na hin gutom!
Mabangon ako ngan makadto han akon tatay ngan masiring, "Tatay, nakasala ako han Dyos ngan ha imo.
Diri na ako takos nga isipon pa nga imo anak.
Isipa na la ako nga usa han imo mga surugoon."'
Sanglit binmuhat hiya ngan linmakat pag-uli ngadto han amay niya.
"Hirayo pa hiya han balay nga hikit-an hiya han iya amay.
Inalpan hin dako nga kalooy an iya tatay, nga nagdalagan hin pagtapo ha iya, ngan gin-gakos ngan ginhadkan hiya.
Ngan nagsiring an anak, 'Tatay, nakasala ako han Dyos ngan ha imo, sanglit diri na ako takos isipon pa nga imo anak.'
Kundi gintawag han amay an iya mga surugoon, ngan sidngon, 'Dali, kuhaa an gimamaupayi nga panapton ngan isul-ot ha iya, singsingi, ngan sapatosi hiya.
Katapos, kuhaa ngan ihawa niyo an pinatambok nga nati nga baka, ngan pagkombite kita!
Kay patay na ini nga akon anak, kundi yana buhi na hiya; nawara hiya, kundi yana hin-agian na hiya.'
Ngan nagtikang hira pagkalipay.
"Hito nga takna, nakadto ha uma an magurang nga anak.
Han pag-uli na niya, han hiraniay na hiya han balay, hinbatian niya an tukar ngan sarayaw.
Gintawag niya in usa han mga surugoon ngan nagpakiana ha iya, 'Ano ini nga rugyaw?'
Nagbaton an surugoon, 'Inmoli an imo bugto ngan iginpaihaw ni imo tatay an pinatambok nga nati nga baka, kay inmoli hiya nga maupay an lawas.'
Duro an kapungot han magurang nga bugto, sanglit waray hiya sumulod han balay; ginmawas an amay niya ngan ginhangyo nga sumulod hiya.
Ginbaton niya hi iya Tatay, 'Hunahunaa daw!
Sulod hini nga mga katuigan nagbudlay ako sugad hin oripon para ha imo, ngan waray gud ako sumupak han imo mga sugo bisan makausa.
Ano in ginhatag nimo ha akon?
Waray ngani bisan naman la kanding nga igpapahalipay ko han akon kasangkayan!
Kundi ginkaragan hini nga imo anak an ngatanan mo nga hiagi ha maraot nga kinabuhi, ngan ha iya pag-oli, asay mo lugod gin-ihawan han pinatambok nga nati nga baka!'
Nagbaton ha iya an amay, 'Anak ko, dayuday ko ikaw nga kaupod dinhe, ngan imo an ngatanan nga akon mga butang.
Kundi kinahanglan maglipay ngan magrayhak kita, kay namatay ini nga imo bugto, kundi yana buhi na hiya; nawara, kundi yana hin-agian na hiya.'"
Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, "May-ada hadto usa nga riko nga may-ada niya tinaporan.
Nasumatan ini nga riko nga tawo, nga ginkikinaragan la han tinaporan an kwarta han iya agaron.
Sanglit iginpatawag ini nga tinaporan ngan ginsiring, 'Ano ba ini nga akon hinbabatian hiunong ha imo?
Hala, tuhayi daw ako han ngatanan nga akon igintapod ha imo, kay diri ka na magigin tinaporan ko.'
Nagsiring ha iya ngahaw ini nga tinaporan, 'Ta, kukuhaan na daw ako han akon agaron han akon pagkatinaporan.
Ano daw an sadang ko buhaton?
Diri man ako mailob hin paghornal kay maluyahon ako, ngan makaarawod in pakilimos.
Yana, maaram ako kon ano an akon bubuhaton, basi kon mawaray na ako trabaho, mamamay-ada ako kasangkayan nga makarawat ha akon ha ira panimalay.'
Sanglit iginpatawag niya an ngatanan nga nakautang han iya agaron.
Ginsiring niya an syahan, 'Pira an imo nautang han akon agaron?'
'Usa ka gatos ka baril nga lana hin olibo,' nagbaton hiya.
Nagsiring ha iya an tinaporan, 'Iya, iini an imo resibo.
Lingkod ngan liwata.
Ibutang nga la ka baril.'
Nagpakiana an tinaporan ha lain nga nakautang, 'Ikaw, pira man an imo nautang?'
'Usa ka gatos ka bakid nga trigo,' nagbaton hiya.
Nagsiring ha iya an tinaporan, 'Iya, iini an imo resibo.
Lingkod ngan liwata.
Ibutang nga la.'
Nagdayaw ha iya an agaron hini nga diri tangkod nga tinaporan tungod han iya kamaaram; kay an mga tawo hini nga kalibutan labi pa kamaaram hin pagdumara han ira mga buruhaton kay han mga tawo nga sakop han kapawa."
Ngan nagpadayon hi Jesus hin pagsiring: "Sanglit susumatan ko kamo: gamit hin manggad nga kalibutanon hin pagkabig hin kasangkayan, basi kon maubos na an manggad, kakarawton kamo didto han dayon nga urokyan.
Adton kasasarigan hin gudti nga butang, kasasarigan man liwat hin dagko nga mga butang; adton diri tangkod hin talagudti nga butang, diri liwat tangkod ha mga dagko nga butang.
Sanglit kon diri ka kasarigan hin pagdumara hin manggad nga kalibutanon, uunanhon hin pagtapori ha imo hin matuod nga manggad?
Ngan kon diri ka kasarigan han mga butang hin iba, hin-o man in mahatag ha imo han imo kalugaringon nga mga butang?
"Waray surugoon nga maooripon hin duha nga agaron, kay mahinanabo nga iya pagdudumtan an usa, ngan paghihigugmaon niya an ikaduha; magmamatinumanon hiya ha usa, ngan pagtatamayon niya an ikaduha.
Diri mahihimo nga dunganon in pagsirbe han Dyos ngan han kwarta."
Hinbatian han mga Parisiyo ini ngatanan, ngan gintinawaan la nira hi Jesus, kay makisalapi hira.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Amo kamo an nagpapakamatadong ha atubangan han mga tawo, kundi maaram an Dyos han iyo mga kasingkasing.
Kay an gin-iisip nga mahal hin duro han mga tawo waray la pulos ha atubangan han Dyos.
"Tubtob la han panahon ni Juan nga Parabunyag an Balaod ni Moises ngan an mga sinurat han mga manaragna.
Tikang hadto iginwawali na an Maupay nga Sumat hiunong han Ginhadian han Dyos, ngan nagpipirit hin pagsulod an ngatanan.
Kundi masarusayon pa an pagpapas han langit ngan han tuna kay han pagkawara han gigugutiayi nga bahin han Balaod.
"Nakakasala hin panlibog an hin-o man nga lalake nga nabulag han iya asawa ngan nangangasawa hin iba nga babaye; ngan nakakasala hin panlibog an lalake nga nangangasawa hin binulagan nga babaye.
"May-ada hadto usa nga riko nga nagbabado han gimamahali nga mga panapton ngan nagpapatakas han iya mga bahandi ha adlaw-adlaw.
May-ada man liwat usa nga makililimos nga Lazaro an ngaran, nga lukop an iya lawas hin mga katol.
Agsob hiya dad-on ngadto han porta han riko, kay hingyap niya nga makakaon hiya han mga natataktak nga pagkaon tikang han lamesa han riko.
Nadaop bisan an mga ayam hin pagdilap han iya mga kaduntan.
Namatay an makililimos ngan gindara han anghel ngadto ha sapit ni Abraham, didto han kombite ha langit.
Namatay man liwat an riko ngan iginlubong, ngan nahingadto hiya ha dako nga kasakitan ha impyerno.
Paghangad niya, hinkit-an niya hi Abraham hirayo ha iya, ngan nasapit hi Lazaro ha iya.
Sanglit ginmoliat hiya, 'Amay nga Abraham!
Kalooyi gad ako, ngan ipadara ngadi hi Lazaro hin pagtunlob han iya tudlo ha tubig, basi pahagkotan an akon dila, kay ginsasakit ako dida hini nga kalayo!'
Kundi nagsiring hi Abraham, 'Panumdom, anak ko, nga han buhi ka pa, nahiagom ka na han ngatanan nga mag-upay nga mga butang, samtang hi Lazaro, nahiagom la han ngatanan nga magraot; kundi yana nagpapahimulos na hiya han mga kalipayan didi, samtang aada ka ha kasakitan.
Labot la hito ngatanan, may hiluag nga wada ha butnga naton, sanglit diri makakahimo nga an karuyag tumabok didi hin pagkadto ha iyo, sugad man an karuyag tumabok didto hin pagkadi ha amon.'
Nagsiring an riko, 'Amay, kon amo man ito, nakikimalooy ako ha imo nga sugoon mo hi Lazaro ngadto ha balay han akon amay, diin may-ada ko lima pa nga kabugtoan nga kalalaken-an.
Pakadtoa gad hiya hin pagpahimangno ha ira, basi diri liwat hira mahinganhi hini nga dapit han kasakitan.'
Nagsiring hi Abraham, 'Aadto na hira Moises ngan an mga manaragna nga magpapahimangno han imo kabugtoan.
Kinahanglan mamati hira han ira igsisiring.'
Nagbaton an riko, 'Diri pa ito igo, amay nga Abraham!
Kundi kon may mabanhaw ngan kumadto ha ira, mabaya gud hira han ira mga sala.'
Kundi nagsiring hi Abraham, 'Kon diri hira mamati kan Moises ngan han mga manaragna, diri hira malulukmay, bisan pa kon may mabanhaw tikang han mga minatay.'"
Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Mahinanabo manta in mga butang nga makakapasala han tawo; kundi kairo han tawo nga magigin tinikangan han sala!
Mauruupay pa ha iya kon higtan an iya liog hin dako nga gilingan nga bato, ngan itunod hiya ngadto ha dagat, kay nga matinikangan hiya hin pakasala hini nga gudtiay nga kabataan.
Pagbantay gud kamo!
"Kon makasala an imo bugto, sawaya hiya; ngan kon magbasol hiya, pasayloa.
Kon makasala hiya ha imo makapito ha usa ka adlaw, ngan ha kada niya pakakasala, makada ha imo ngan masiring nga nagbabasol hiya, kinahanglan pasayloon mo hiya."
Nagsiring ha Ginoo an mga apostol, "Dugangi gad an amon pagtoo."
Nagbaton an Ginoo, "Kon may niyo pagtoo nga sugad kadako hin liso hin mustasa, makakasiring kamo hini nga kahoy nga sikomoro, 'Magabot ka ngan mahitanom ka ha dagat!'
ngan masugot ito ha iyo.
"Pananglit usa ha iyo may surugoon nga nag-aarado o nagmamangno hin mga karnero.
Kon naabot hiya tikang ha uma, nasiring ba kamo ha iya, 'Dagmit ngan kaona an imo pagkaon?'
Diri amo ito!
Lugod, nasiring kamo ha iya, 'Andama an akon panihapon, kahuman, isul-ot an imo tapis ngan sirbehi ako samtang nakaon ako ngan nainom; katapos ikaw na man an makaon ngan mainom.'
Diri angay an surugoon nga magpasalamat tungod han iya pagsugot, di ba?
Amo man ito ha iyo; kon ginbuhat na niyo an ngatanan nga iginpabuhat ha iyo, masiring kamo, 'Mga surugoon la kami; gintuman la namon an amon katungdanan.'"
Han tipakadto hi Jesus ha Jerusalem, nag-agi hiya ha pag-ultan han Samaria ug Galilea.
Tipakadto hiya hin usa nga baryo nga tapoon hiya hin napulo nga mga sanlahon.
Tay-aw la ini hira.
Naggoliat hira hin pagsiring, "Jesus!
Agaron!
Kalooyi gad kami!"
Hinkit-an hira ni Jesus ngan ginsiring, "Kadto na, ngan pausisa kamo han kapadian."
Nalinisan hira han tipakadto pa la hira.
Usa ha ira, han pakakita nga upay na hiya, binmalik nga nagdadayaw han Dyos hin dako nga tingog.
Hinmapa hiya ha tiilan ni Jesus hin pagpasalamat ha iya.
Usa hiya nga Samaritano.
Nagyakan hi Jesus, "Napulo man adto hira nga nagkalilinisan; hain naman an siyam?
Kay ano nga ini la nga diri dinhianon an binmalik hin pagpasalamat han Dyos?"
Ngan nagsiring hi Jesus ha iya, "Buhat ngan lakat.
An imo pagtoo amo an nakaupay ha imo."
Nagpakiana kan Jesus in pira nga mga Parisiyo kon san-o maabot an Ginhadian han Dyos.
Nagbaton hiya, "Diri maabot an Ginhadian han Dyos hin paagi nga makikita.
Waray masiring, 'Kitaa, hahani na!'
o 'Aadto na!'
kay aada ha sakob niyo an Ginhadian han Dyos."
Ngan nagsiring hiya ha mga tinun-an, "Maabot in panahon nga maungara kamo nga makakita kamo hin usa han mga adlaw han Anak han Tawo, kundi diri kamo makakakita hini.
May-ada ha ira masiring ha iyo, 'Kitaa, aadto didto!'
o, 'Kitaa, aadi didi!'
Kundi ayaw kamo pagkadto hin pamiling hito.
Sugad han kikidlat nga naidlap pataboktabok han langit tikang ha usa nga bahin hini ngadto han luyo, amo man liwat ini an pag-abot han Anak han Tawo.
Kundi kinahanglan mag-antos hiya anay ngan igsalikway han mga tawo hini nga panahon.
Sugad an nahinabo han panahon ni Noe amo man an mahinanabo kon umabot na an Anak han Tawo.
Nagpadayon an ngatanan hin pagpinangaon ug pag-ininom, nag-aragsawa an kalalaken-an ug kababayen-an, ngada han adlaw han pagsulod ni Noe han arka; ngan inmabot an lunop, nga amo an nakamatay ha ira ngatanan.
Masusugad liwat ini han panahon ni Lot.
Nagpadayon an ngatanan hin pagpinangaon ug pag-ininom; pagpinamalit ngan pagpinamaligya, pagpinananom ngan pagpinanmalay.
Ha adlaw han paggawas ni Lot ha Sodoma, inmuran hin kalayo ug asupre tikang ha langit, nga amo an nakamatay ha ira ngatanan.
Amo liwat ini an mahinanabo kon magpadayag na an Anak han Tawo.
"Hadto nga adlaw an aadto ha atop han iya balay kinahanglan diri na lumusad hin pagkuha han iya mga garamiton nga aadto ha sakob han iya balay.
Sugad man, kinahanglan diri na umoli ha balay an aadto ha uma.
Hinumdomi niyo an asawa ni Lot!
An nagtitingoha hin pagtalwas han iya kalugaringon nga kinabuhi ini mawawara ha iya; kundi adton kawad-an han iya kinabuhi matatalwas.
Susumatan ko kamo: hito nga gab-i, makaturog in duha ka tawo ha usa nga higdaan kukuhaon an usa ngan ibibilin an ikaduha.
Magbubulig hin paggiling in duha nga babaye; kukuhaon an usa ngan ibibilin an ikaduha."
Nagpakiana an mga tinun-an ha iya, "Diin man, Ginoo?"
Nagbaton hi Jesus, "Magtititirok an mga agila kon hain an patay nga lawas."
Niyan, nagsumat hin pananglitan hi Jesus ha iya mga tinun-an hin pagtutdo ha ira nga kinahanglanon an dayuday nga pag-ampo, ngan diri gud magturaw.
"May-ada hadto usa nga maghurukom hin usa nga bungto, nga waray pagkahadlok han Dyos ngan waray pagtahod han mga tawo.
Ngan may-ada balo nga babaye hito ngahaw nga bungto, nga nagkikinadto hin pakimalooy ha iya: 'Buligi gad ako kontra han akon kaaway!'
Hin maiha nga panahon ginpasibay-an la ini han maghurukom, kundi ha kataposan nagsiring an maghurukom ha iya ngahaw, 'Bisan kon waray ako pagkahadlok han Dyos o pagtahod han mga tawo, kundi tungod kay nakakasamok man ha akon ini nga balo nga babaye, tatalingohaon ko nala nga katagan hiya han iya katungod; kay kon diri ko ini sugaron, magbibinalikbalik hiya nganhi ngan bangin ako kaubosan hin pag-ilob, tungod han iya padayon nga pagbinalikbalik!'"
Ngan nagpadayon an Ginoo, "Paghunahunaa daw an iginsiring hadto nga maraot nga maghurukom.
Niyan, kon maghukom an Dyos diri ba hiya maugop han iya kalugaringon nga mga tawo nga nasangpit ha iya adlaw gab-i hin pakibulig?
Maglalangan ba hiya hin pagbulig ha ira?
Susumatan ko kamo, maugop hiya ha ira, ngan bubuhaton ito dayon niya.
Kundi kon bumalik na an Anak han Tawo, makakaagi ba hiya hin pagtoo dinhe ha tuna?"
Iginsumat liwat ni Jesus ini nga pananglitan ha mga tawo nga natapod ha ira kalugaringon nga kamaupay, ngan nagtatamay han iba: "Kinmadto ha Templo hin pag-ampo in duha ka tawo; Parisiyo an usa, ngan parasukot hin buhis an ikaduha.
Tinmukdaw nga tay-aw an Parisiyo, ngan nag-ampo: 'Nagpapasalamat ako ha imo, Dyos, nga diri ako halot, malimbong, o malibog sugad han iba.
Nagpasalamat ako ha imo nga diri ako sugad hito nga parasukot hin buhis.
Nagpupuasa ako duha ka adlaw kada semana, ngan nahatag ako ha imo han ikanapulo nga bahin han ngatanan ko nga hiagi.'
Kundi tinmukdaw an parasukot hin buhis, hirayo han iba, ngan waray ngani humangad ha langit, kundi nagpukpok han iya dughan ngan nagsiring, 'O Dyos, kalooyi gad ako nga makasasala!'"
Ngan nagsiring hi Jesus, "Susumatan ko kamo, an parasukot hin buhis, diri an Parisiyo an gin-isip nga matadong ha atubangan han Dyos, han pag-oli niya.
Kay an magpahitaas han iya kalugaringon pauubson, ngan an magpaubos pahihitas-on."
May mga tawo nga nagdara ngadto kan Jesus han ira mga gudtiay nga kabataan, basi pandongan hira han iya mga kamot.
Kundi hinkit-an hira han mga tinun-an, ngan nasinahan hira tungod han ira ginbubuhat.
Kundi gintawag ni Jesus an kabataan ngada ha iya, ngan nagsiring, "Padaopa ha akon an kabataan, ngan ayaw hira pagdid-i, kay an Ginhadian han Dyos para la hadton sugad ha ira.
Tigamni ini: an diri kumarawat han Ginhadian han Dyos sugad hin bata, diri gud makakasulod han Ginhadian."
Nagpakiana kan Jesus in usa nga pangulo nga Judiyo, "Maupay nga Magturutdo, ano an sadang ko buhaton basi makakarawat ako han dayon nga kinabuhi?"
Nagpakiana man hi Jesus, "Kay ano hin pagtawga mo ha akon nga maupay?
Waray iba nga maupay labot han Dyos.
Maaram ka man han mga sugo: 'Diri ka manlibog; diri ka magpatay; diri ka mangawat; diri ka magbuwa; tahoron mo an imo mga kag-anak.'"
Nagbaton an tawo, "Gintuman ko na ini ngatanan nga mga sugo tikang pa han akon kabata."
Han pakabati ni Jesus hini, nagsiring hi Jesus ha iya, "Kinahanglan buhaton mo in usa pa nga butang.
Ibaligya an ngatanan mo nga hiagi, ngan ihatag an kwarta ha mga kablas, ngan makakaangkon ka hin mga manggad ha langit; katapos, balik ngan sunod ha akon."
Kundi han pakabati niya hini, duro an iya kasubo, kay riko hiya hin duro.
Hinkit-an ni Jesus nga nagmabidoon hiya, ngan nagsiring, "Kamakuri para hin riko nga mga tawo hin pagsulod han Ginhadian han Dyos!
Labaw pa kamakuri para hin riko pagsulod han Ginhadian han Dyos, kay hin kamelyo pagsuhot ha tanogan hin dagom."
Nagpakiana an mga tawo nga nagpakabati ha iya, "Kon amo ini, hin-o man ngay-an in matatalwas?"
Nagbaton hi Jesus, "Nahihimo han Dyos an diri nahihimo han mga tawo."
Ngan nagsiring hi Pedro, "Kitaa!
Ginbayaan na namon an amon mga panimalay ha pagsunod ha imo."
-Nagsiring hi Jesus ha ira, "Maupay, ngan susumatan ko kamo hini: makarawat hin labaw pa kadamo hini nga panahon, ngan dayon nga kinabuhi ha panahon nga tiarabot, an bisan hin-o nga mabaya hin puroy-anan, o asawa, o kabugtoan, o mga kag-anak, o mga anak, tungod han Ginhadian han Dyos."
Iginlain ni Jesus an dose nga mga tinun-an ngan sidngon hira, "Pamati!
Tikadto kita ha Jerusalem diin matutuman an ngatanan nga iginsurat han mga manaragna mahitungod han Anak han Tawo.
Itutubyan hiya ha mga Hentil nga magbibiaybiay ha iya, magyuyubit, ngan maglulura ha iya.
Paglalatobon ngan pagpapatayon hiya nira, kundi mababanhaw hiya ha ikatulo ka adlaw."
Kundi waray makasabot an mga tinun-an hin bisan usa hini nga mga butang.
An kahulogan han mga pulong gintago ha ira, ngan waray hira makasabot kon ano an ginyinakan ni Jesus.
Tikahirani na hi Jesus ha Jerico, ngan nakada ha ligid han dalan in usa nga buta nga nalingkod hin pakilimos.
Han pakabati niya han kadam-an nga nalabay, nagpakiana hiya, "Ano ba ini?"
Ginsumatan hiya nga nalabay hi Jesus nga taga-Nazaret.
Naggoliat hiya, "Jesus!
Anak ni David!
Kalooyi gad ako!"
Nasinahan hiya han mga tawo nga nag-uuna, ngan ginpahilom hiya.
Kundi dinmugang lugod hiya hin paggoliat, "Anak ni David!
Kalooyi gad ako!"
Sanglit inmukoy hi Jesus ngan nagsugo nga dad-on an buta ngada ha iya.
Han pagdaop na han buta, nagpakiana hi Jesus ha iya, "Ano an imo karuyag nga buhaton ko ha imo?"
Nagbaton hiya, "Karuyag ko nga makakita na liwat ako."
Ngan nagsiring hi Jesus ha iya, "Makakakita ka na!
An imo pagtoo amo an nakaupay ha imo."
Nakakita hiya dayon, nagsunod hiya kan Jesus, ngan nagpasalamat han Dyos.
Han pakakita hini han kadam-an, nagdayaw hira ngatanan han Dyos.
Nagpadayon hi Jesus pagsulod ha Jerico, ngan naglatas hiya han bungto.
May didto riko nga labaw nga parasugot hin buhis, nga Saqueo an ngaran.
Nagtingoha hiya hin pagkita kon hin-o hi Jesus, kundi habuboay hiya nga tawo, sanglit waray hiya makakita kan Jesus tungod han damo nga mga tawo.
Sanglit nagdalagan hiya hin pag-una han mga tawo ngan nagsaka hiya hin kahoy nga sikomoro, basi makakita hiya kan Jesus nga malabay.
Han pag-abot ni Jesus ngadto hito nga dapit, hinmangad hiya ngan nagsiring kan Saqueo, "Dagmit hin paglusad, Saqueo, kay kinahanglan humapit ako ha imo balay yana nga adlaw."
Nagdagmit hi Saqueo hin paglusad ngan ginkarawat niya nga malipayon hi Jesus.
Nagtikang hin pagngurotob an ngatanan nga nakakita hini, "Sinmulod ini nga tawo sugad nga bisita ha balay hin makasasala!"
Tinmindog hi Saqueo ngan nagsiring han Ginoo, "Pamati, akon ihahatag ha mga pubre an katunga han akon manggad, ngan babaydan ko hin upat ka pilo kon may nalimbongan ko nga bisan hin-o."
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Inmabot an katalwasan ngada hini nga balay yana nga adlaw, kay tulin man liwat ni Abraham ini nga tawo.
Kay kinmanhi an Anak han Tawo hin pagbiling ngan pagtalwas han mga nagkawawara."
Samtang nanmamati hini an mga tawo, nagpadayon hi Jesus pagsumat ha ira hin pananglitan.
Hirani na hiya yana ha Jerusalem ngan naghunahuna an mga tawo nga diri na maiha mapakita na an Ginhadian han Dyos.
Sanglit nagsiring hiya, "May-ada hadto usa nga harangdon nga tawo nga kinmadto ha hirayo nga tuna basi himoon nga hadi, ngan kahuman, nakahunahuna hin pag-oli liwat.
Ugsa hiya lumakat, gintawag anay niya an iya napulo nga mga surugoon, ngan gintagan an tagsa ha ira hin kwarta nga bulawan, ngan gintugon hira, 'Igpatigayon niyo ini tubtob han akon pagbalik.'
Kundi, dinmiri gud ha iya an iya mga taghimungto, sanglit nagpalanat hira hin mga sinugo nga masiring, 'Diri namon karuyag nga ini nga tawo an maghadi ha amon.'
"Nahimo gihapon nga hadi adto nga harangdon nga tawo, ngan binmalik ngahaw.
Ginpasugoan niya dayon an mga surugoon nga gintagan niya han kwarta nga umatubang ha iya, basi hisabtan kon pira an ira naganansya.
Inmabot an syahan ngan nagsiring, 'Agaron, nakaganansya ako hin napulo nga kwarta nga bulawan tikang han usa nga iginhatag mo ha akon.'
Nagsiring hiya, 'Maupay nga buhat, maupay ka nga surugoon.
Itatapod ko ha imo an pagdumara hin napulo nga mga syudad, kay matinumanon ka han gudti nga mga butang.'
Inmabot an ikaduha nga surugoon ngan nagsiring, 'Agaron, nakaganansya ako hin lima nga kwarta nga bulawan tikang han usa nga iginhatag mo ha akon.'
Ngan nagsiring hiya ha iya, 'Itatapod ko ha imo an pagdumara hin lima nga mga syudad.'
Inmabot in lain pa nga surugoon ngan nagsiring, 'Agaron, iini an imo kwarta nga bulawan.
Ginputos ko ini hin panyo.
Nahadlok ako ha imo kay makuri ka nga tawo.
Kinukuha mo an diri imo, ngan nag-aani ka han waray mo igtanom.'
Nagsiring hiya hini nga surugoon, 'Maraot ka nga surugoon!
Gagamiton ko an imo kalugaringon nga mga pulong hin pagsirot ha imo!
Maaram ka man unta nga makuri ako nga tawo, nga nakuha ako han diri akon, ngan nag-aani han waray ko igtanom.
Niyan, kay ano nga waray mo lugod ibutang an akon kwarta ha bangko?
Pagbalik ko, makakarawat ko unta an kwarta upod na an patubo.'
Ngan nagsiring hiya ha mga nagkakatukdaw didto, 'Kuhaa ha iya an kwarta nga bulawan, ngan ihatag ha surugoon nga may napulo nga kwarta.'
Nagsiring hira ha iya, 'Agaron, may-ada na hiya napulo nga kwarta.'
Nagbaton hiya, 'Susumatan ko kamo nga tatagan hin labaw pa an ngatanan nga may-ada na; kundi kukuhaon tikang ha iya nga waray, bisan pa an gutiay nga aada ha iya.
Niyan, mahitungod hini nga akon mga kaaway, nga waray maruyag nga maghadi ako ha ira: dad-a hira nganhi, ngan pamataya hira ha akon atubangan!'"
Nagsiring hini hi Jesus, ngan nagpadayon hiya ngadto ha Jerusalem, ngan nag-una hiya ha ira.
Han pag-abot niya hirani ha Betfage ug Betania, ha bukid han mga Olibo, ginpauna niya in duha nga mga tinun-an, upod ini nga mga tugon: "Kadto kamo ha baryo nga natatadong niyo; pagsulod niyo, makikita niyo in ihinigot nga nati nga asno nga waray pa kasakyi.
Hubara ito ngan dad-a nganhi.
Kon may magpakiana ha iyo, 'Kay ano nga iyo man ito ginhuhubaran?'
sidnga hiya, 'Ginkikinahanglan ini han Agaron.'"
Nagkalakat hira ngan nakita nira sugad gud han iginsiring ni Jesus ha ira.
Han ginhuhubad na nira an nati nga asno, nagpakiana ha ira an mga tag-iya, "Kay ano nga iyo man ito ginhuhubaran?"
Nagbaton hira, "Ginkikinahanglan ini han Agaron," ngan gintugwayan nira an nati ngadto kan Jesus.
Niyan, iginhapin nira an ira mga kurugpos ha bungkog han hayop, ngan ginbuligan nira hi Jesus hin pagsakay.
Han pagtipaunhan niya, pinanmitad nira ha dalan an ira mga kurugpos.
Han pag-abot nira hirani ha Jerusalem, ha dapit nga tipalugsong an dalan ha bukid han mga Olibo, nagtikang an kadam-an han iya mga tinun-an hin pagpasalamat ngan pagdayaw han Dyos hin dagko nga mga tingog, tungod han ngatanan nga dagko nga mga butang ngan ira hinkit-an: "Dayawon han Dyos an hadi nga makanhi ha ngaran han Ginoo!
Kalinaw ha langit, himaya sa Dyos ha kahitas-an!"
Niyan nagsiring kan Jesus in pira nga mga Parisiyo tikang dida han kadam-an nga tawo, "Magturutdo, sawaya an imo mga tinun-an nga diri hira mag-inaringasa."
Nagbaton hi Jesus, "Susumatan ko kamo: kon maghilom ngani hira, an mga bato ngahaw an mangongogliat."
Han hirani na hi Jesus ngan han pakakita niya han syudad han Jerusalem, nagtangis hiya, ngan nagsiring, "Kon maaram ka la yana, kon ano an kinahanglan para han kalinaw!
Kundi yana diri ka hini makakakita.
Maabot in panahon nga paglilibotan ka han imo mga kaaway, pag-uulangon ka, ngan susulongon ka nira ha ngatanan nga dapit.
Uuboson ka gud hin pagrub-a nira, ngan papatayon an ngatanan nga mga tawo ha sakob han imo mga padir.
Papanason gud an ngatanan nga mga bato, tungod kay waray ka makasabot han panahon han pag-abot han Dyos hin pagtalwas ha imo!"
Sinmulod hi Jesus han Templo ngan nagtikang hiya hin pagtabog han mga nanmamaligya, ngan nagsiring hiya ha ira, "Nahisurat ha Kasuratan nga nagsiring an Dyos, 'Tatawgon nga balay hin pag-ampo an akon balay.'
Kundi ginhimo niyo ito nga tagoan hin mga kawatan!"
Nagtutdo hi Jesus ha Templo adlaw-adlaw.
Karuyag nga patayon hiya han mga puno han kapadian, han mga magturutdo han Balaod, ngan han mga pangulo han mga tawo.
Kundi waray hira makakaagi hin higayon hin pagbuhat han ira karuyag, kay naawil pagpinamati ha iya an ngatanan nga mga tawo nga diri gud nira karuyag hilikatan in bisan usa ka pulong.
Usa ka adlaw, han nagtututdo hi Jesus han mga tawo ha Templo, ngan nagwawali han Maupay nga Sumat, inmabot an mga puno han kapadian ngan an mga magturutdo han Balaod, kaupod han katigurangan, ngan nagsiring ha iya, "Sumati daw kami, ano an imo katungod hin pagbuhat hini nga mga butang?
Hin-o an naghatag ha imo hin katungod hin pagbuhat hini?"
Ginbaton hira ni Jesus, "Mapakiana man ako ha iyo.
Sumati daw ako, tikang ba sa Dyos an katungod ni Juan hin pagbunyag, o tikang ba han mga tawo?"
Ira ini anay gintirutimbang hin pagsiring, "Ano man an aton igsisiring?
Kon magsiring kita, 'Tikang sa Dyos,' masiring hiya, 'Kay ano man nga waray kamo tumoo kan Juan?'
Kundi kon sumiring kita, 'Tikang han mga tawo,' pagbabatohon kita hini nga mga tawo dinhe, kay natoo gud hira nga manaragna hi Juan."
Sanglit nagbaton hira, "Diri kami maaram kon diin adto tikang."
Ngan nagbaton hi Jesus ha ira, "Sanglit, diri man ako magsusumat ha iyo, kon ano nga katungod an pagbuhat ko hini nga mga butang."
Ngan iginsumat ni Jesus ini nga pananglitan ngadto han mga tawo: "May usa ka tawo nga nag-uma hin urubasan.
Ginpaagsahan niya hin mga saop, ngan kinmadto ha iba nga dapit hin maiha nga panahon.
Pag-abot na han panahon hin panguha han mga ubas, nagsugo hiya hin oripon pagkadto han mga saop hin pagkarawat han iya bahin han mga ubas.
Kundi gintubal han mga saop an oripon, ngan ginpaoli nga waray dara.
Sanglit nagsugo hiya hin lain nga oripon, kundi gintubal liwat ini, ginpakaalohan pa, ngan ginpaoli nga waray liwat dara.
Niyan nagsugo hiya hin ikatulo nga oripon; ginkastigo liwat ini han mga saop, ngan iginlabog ha gawas.
Nagsiring an tag-iya han urubasan, 'Ano ba an akon bubuhaton?
Asay ko pakakadtoon an akon kalugaringon nga hinigugma nga anak; maaram ako nga tatahoron hiya nira!'
Kundi han pakakita han mga saop ha iya, nagsarabot hira, 'Amo ini an anak han tag-iya.
Pataya ta hiya, ngan kita na an tag-iya han urubasan!'
Sanglit iginlabog hiya nira ha gawas han urubasan, ngan ginpatay hiya.
"Niyan, ano man an bubuhaton han magtatag-iya han urubasan hini nga mga saop?"
nagpakiana hi Jesus.
"Maabot hiya ngan pamamatayon adto nga mga tawo, ngan itatapod an urubasan ha iba nga mga saop."
Han pakabati hini han mga tawo, nagsiring hira, "Diri la unta ini mahinabo!"
Gintutokan hira ni Jesus ngan ginpakianhan, "Ano man ngay-an an kahulogan hini nga bahin han kasuratan?
'An bato ngahaw nga iginsalikwayhan mga magtirindog nga waray gamitamo lugod an nagin labi ka importante nga bato.'
An ngatanan nga mahulog ngada hini nga bato magkakasasamad, ngan mapipisa an kahulogan hini nga bato."
Didto hito manta nga dapit ug hito nga takna nagtalingoha hin pagdakop kan Jesus an mga magturutdo han Balaod ngan an mga puno han kapadian, kay nakasabot hira nga iginsumat niya ini nga pananglitan kontra ha ira; kundi nahadlok hira han mga tawo.
Sanglit nagbiling hira han igo nga higayon.
Ginhukipan nira in pira nga mga tawo nga mapasangil nga mga tangkod hira, ngan ginsugo hira hin pagbitik kan Jesus pinaagi hin mga pakiana, basi itubyan hiya nira ngadto ha gahom ngan pagburut-an han Gobernador.
Nagsiring kan Jesus ini nga mga espiya, "Magturutdo, maaram kami nga matadong an imo mga pulong ngan pagturon-an.
Maaram kami nga diri ka nagtatagad han kahimtang hin tawo, kundi nagtututdo ka han kamatuoran mahitungod han kaburut-on han Dyos para han tawo.
Sumati daw kami, supak ba ha aton Balaod an pagbayad ta hin buhis han Emperador ha Roma, o diri?"
Kundi nahisabtan ni Jesus an ira bitik ngan ginsiring hira, "Pakitaa daw ako niyo hin kwarta nga salapi.
Kanay man ini bayhon ug ngaran nga aanhi hini nga kwarta?"
"Kanan Emperador," nagbaton hira.
Sanglit nagsiring hi Jesus, "Kon amo ito, ibayad ha Emperador an kanan Emperador, ngan ibayad man sa Dyos an kanan Dyos."
Waray gud hira makabitik ha iya hin bisan ano ha atubangan han mga tawo, sanglit hinmilom nala hira, nga nahipausa hira han iya baton.
Dinmaop kan Jesus in pira nga mga Sadusiyo.
(Amo ini hira an nasiring nga waray na pagkabanhaw.)
Nagpakiana hira ha iya, "Magturutdo, nagsurat hi Moises hini nga balaod para ha amon: 'Kon mamamatay in usa nga lalake ngan mahibilin an asawa nga waray mga anak, kinahanglan asawahon han iya bugto nga lalake an nabalo, basi mag-anak hira para han namatay.'
Niyan, may-ada hadto pito nga magburugto nga kalalaken-an.
Nangasawa an gimagugurangi, ngan namatay nga waray anak.
Ngan pinangasawa han sunod nga manghod an nabalo nga babaye ngan niyan han ikatulo nga manghod.
Amo gihapon an nahinabo ha ngatanan nga pitonagkamatay hira nga waray anak.
Ha kataposan namatay an babaye.
Niyan ha adlaw kon mabanhaw na an mga minatay, kanay man hiya asawa?
Kay an pito nga magburugto nangasawa man ha iya."
Nagbaton hi Jesus ha ira, "Nag-aasawa an kalalaken-an ngan kababayen-an hini nga panahon, kundi an kalalaken-an ngan kababayen-an nga takos hin pagkabanhaw ha mga minatay ngan pag-ukoy ha panahon nga tiarabot diri na mag-aasawa.
Sugad hira hin mga anghel, ngan diri na mapatay.
Mga anak hira han Dyos, kay nabanhaw na hira.
Ngan nagpamatuod hi Moises hin dayag nga may pagkabanhaw an mga minatay.
Dida han sinurat nga nagsaysay mahitungod han naglalaga nga tanom, naghinabe hiya hiunong han Ginoo, nga amo 'an Dyos ni Abraham, Dyos ni Isaac, ngan Dyos ni Jacob.'
Karuyag sidngon hini nga Dyos hiya han mga buhi, diri han mga minatay, kay ha iya buhi an ngatanan."
Nagyakan in pira nga mga magturutdo han Balaod, "Maupay nga pagkabaton, Magturutdo!"
Ngan waray na hira mangahas hin pagpakiana ha iya hin bisan ano.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Uunanhon hin pakasiring nira nga magigin tulin ni David an Mesiyas?
Kay nasiring man hi David ngahaw, ha basahan han mga Salmo:'Nagsiring an Ginoo ngadto han akon Ginoo:Lingkod didi ha akon tuo, tubtob nga ibutang ko an imo mga kaaway nga taramakan ha ilarom han imo mga tiil.'
Gintawag hiya nga 'Ginoo' ni David.
Sanglit, uunanhon nga magin tulin ni David an Mesiyas?"
Samtang nanmamati kan Jesus an ngatanan nga mga tawo, nagsiring hiya ha iya mga tinun-an, "Pagbantay kamo han mga magturutdo han Balaod, nga karuyag nagsudoysudoy nga higlaba an ira mga panapton, ngan karuyag nga paghatagan hira hin katalahoran didto ha mga taboan.
Napili hira han linain nga mga lingkoran ha mga sinagoga ngan han giuupayi nga mga dapit ha mga kombite.
Nasingabot hira han mga balo nga kababayen-an, ngan gintitikasan ini hira han ira mga hiagi, ngan katapos, napasangil hin pamatbat hin higlaba nga mga pangadion!
Labi ka dako an sirot nga ihahatag ha ira!"
An ngatanan siniplatan ni Jesus, ngan kinmita hiya nga an mga riko naghulog han ira mga halad didto han surudlan ha Templo.
Hinkit-an liwat niya in kablas nga balo nga babaye nga naghulog hin duha la nga sensilyo nga kwarta nga bronse.
Nagsiring hi Jesus, "Susumatan ko kamo, nga larulabaw an ginhatag hini nga kablas nga balo kay ha ira ngatanan.
Kay naghalad an iba han sobra la han ira karikohan; kundi hiya, bisan kon kablas hiya, naghatag han ngatanan nga iya kinabubuhian."
Naghiruhimangraw in pira han mga tinun-an, hiunong han pagkatahom han Templo nga rinayandayanan hin hamili nga mga bato, ngan han mga halad ngadto han Dyos.
Nagsiring hi Jesus, "Mahitungod hini ngatanan nga mga butang nga iyo nakikita, maabot in panahon nga waray ngani bisan usa nga bato dinhe nga mahibibilin dida han iya hinmumutangan; titimpagon ini ngatanan."
Nagpakiana hira, "Magturutdo, san-o man ini mahinanabo?
Ngan ano man an mga tigaman nga magpapasabot ha amon nga maabot na an panahon nga ini ngatanan matutuman?"
Nagsiring hi Jesus, "Pagbantay, ngan ayaw kamo palimbong.
Kay damo in maabot ngan masiring ha akon ngaran, 'Ako amo hi Cristo!'
ngan 'Inmabot na an panahon!'
Kundi ayaw kamo pagsunod ha ira.
Ayaw kahadlok kon bumati kamo hin mga aragway ngan mga kasamokan; kinahanglan mahinabo anay in sugad nga mga butang, kundi diri buot sidngon nga hirani na an kataposan."
Nagpadayon hiya hin pagsiring, "Mag-aaruaraway an mga nasod, ngan maggigipasulongsulong an mga ginhadian.
Magkakaada magpakalilisang nga mga linog, mga kagutom, ngan mga piste ha magkalainlain nga mga dapit; magkakaada magpakaharadlok nga mga butang, ngan dagko nga mga orosahon ha kalangitan.
Kundi ha diri pa manhihinabo ini ngatanan, pagdadakpon ngan pagpapakurian kamo; igtutubyan kamo ngadto ha mga sinagoga, ngan pagpriprisohon kamo; pagdadad-on kamo ha atubangan hin mga hadi ngan mga punoan tungod ha akon.
Iyo ini higayon hin pagpasangyaw han Maupay nga Sumat.
Padig-ona ngadaan an iyo mga hunahuna basi diri kamo mabaraka kon uunanhon niyo hin pagpanalipod han iyo kalugaringon; kay tatagan ko kamo hin mga pulong ngan kinaadman nga waray han iyo mga kaaway makakabaton o makakariwa han iyo igyayakan.
Igtutubyan kamo han iyo mga kag-anak, kabugtoan, kauropdan, ngan kasangkayan; papatayon ngani an iba ha iyo.
Pagdudumtan kamo han ngatanan tungod ha akon.
Kundi waray mawawara bisan usa nga buhok han iyo mga ulo.
Pagpadayon kamo hin kamakusog, kay hini nga paagi matatalwas an iyo mga kinabuhi.
"Kon kitaon niyo nga ginlilibotan na an Jerusalem hin kasondalohan, hibabaroan niyo nga hirani na an iya pagkapukan.
Niyan kinahanglan kumalagiw ngadto ha kabukiran an mga aadto ha Judea; kinahanglan gumawas na han syudad an aadto ha sakob, ngan kinahanglan diri na sumulod ha syudad an aadto ha huron.
Kay amo na ini 'An mga Adlaw han Pagkastigo' basi matuman an ngatanan nga iginsiring han Kasuratan.
Kamakaharadlok hadto nga mga adlaw para han mga burod ngan mga iroy nga may-ada mga minasus-an!
Maabot hini nga tuna in makarimadima nga kakurian, ngan maabot hini nga mga tawo an kapungot han Dyos.
Papatayon in pira pinaagi hin espada, ngan bibihagon an iba ngan ighahalen ngadto ha ngatanan nga mga nasod, ngan pagyayapakyapakan an Jerusalem han mga Hentil tubtob nga matapos an ira panahon han pagmando han mga Hentil han Jerusalem.
"Magkakamay-ada mga orosahon nga tigaman han adlaw, han bulan, ngan han mga bitoon.
Magtuturaw in bug-os nga mga nasod ha tuna, ha kahadlok han dinaguhob han kadagatan ngan han mga humatol han mga balod.
Manhihiraptay hin kahadlok an mga tawo samtang naghuhulat hira kon ano an mapaabot han bug-os nga tuna; kay masimang ha ira mga agianan an mga kagamhanan ha kahitas-an.
Katapos, mapakita na an Anak han Tawo nga maabot dida hin dampog, may gahom ug himaya.
Kon makakita na kamo nga mahinabo ini nga mga butang, tindog ngan hangad, kay hirani na an iyo katalwasan."
Ngan ginsumatan hira ni Jesus hini nga pananglitan: "Hinumdomi an kahoy nga igos ngan an ngatanan nga iba nga mga kahoy.
Kon hikit-an na niyo nga nananaringsing, maaram kamo nga hirani na an panahon han kamapaso.
Ha sugad nga kaagi, kon kumita kamo nga nahinanabo na ini nga mga butang, hibaroi niyo nga tiarabot na an Ginhadian han Dyos.
"Tigamni ini!
Mahinanabo ini ngatanan nga mga butang nga diri pa mapatay an ngatanan nga mga tawo nga buhi yana.
Nagpapapas pa an langit ngan an tuna, kundi magpapabilin an akon mga pulong.
"Pagbantay kamo!
Ayaw itugot nga magpatakas kamo hin pagkinaon ngan pag-ininom, ngan magkinabaraka kamo hini nga kinabuhi, kay bangin kamo hikalitan kon umabot ito nga adlaw.
Kay maabot ini sugad hin bitik ha ngatanan nga mga tawo ha bug-os nga tuna.
Pagbantay ngan dayuday pag-ampo kamo nga maangkon niyo an kusog hin pagilob hini ngatanan nga mga butang nga mahinanabo, ngan pagtindog ha atubangan han Anak han Tawo."
Ginamit ni Jesus adto nga mga adlaw hin pagtutdo didto ha Templo, nga ha pagkagab-i, naguwa hiya hin pagpahuway didto ha Bukid han mga Olibo.
Timprano pa ha kada aga napakadto na ha Templo an ngatanan nga mga tawo hin pamati ha iya.
Hirani na an Pyesta han Tinapay nga Waray Patubo nga ginngangaranan nga Paglabay.
An mga puno han kapadian ngan an mga magturutdo han Balaod nahadlok han mga tawo, sanglit nagtinguha hira hin pagbiling hin paagi hin pagpatay kan Jesus.
Ngan sinmulod hi Satanas kan Judas nga gintatawag nga Iscariote, usa han dose nga mga tinun-an.
Sanglit kinmadto hiya ngan nakighimangraw han mga puno han kapadian ngan han mga opisyal han gwardya han Templo kon uunanhon niya hin pagtubyan kan Jesus ha ira.
Nalipay hira ngan nagsaad hin paghatag ha iya hin kwarta.
Inmuyon hi Judas ha ira, ngan nagtikang hiya pamiling hin maupay nga higayon hin paglingo kan Jesus, nga diri hibabaroan han mga tawo.
Inmabot an adlaw nga ig-iihaw han nati nga mga karnero para han Paglabay nga panihapon ha panahon han Pyesta han Tinapay nga Waray Patubo.
Ginsugo ni Jesus hira Pedro ug Juan upod ini nga mga tugon: "Kadto ngan andama niyo an aton Paglabay nga panihapon basi mangaon kita."
Nagpakiana hira ha iya, "Diin an karuyag mo nga pag-aandaman namon?"
Nagsiring hiya, "Pamati!
Pagsulod niyo han syudad, matapo ha iyo in lalake nga nagpapas-an hin tibod nga may tubig.
Sunda hiya ngadto han balay nga iya susudlan, ngan sidnga an tagbalay: 'Napakiana ha imo an Magturutdo kon hain an kwarto nga kakaonan niya han Paglabay nga panihapon kaupod han iya mga tinun-an?'
Ipapakita niya ha iyo in dako nga kwarto ha igbaw nga sangkap na.
Andama niyo didto an ngatanan."
Nagkalakat hira ngan ira hin-agian an ngatanan sugad han iginsumat ha ira ni Jesus, ngan gin-andam nira an Paglabay nga panihapon.
Han pag-abot na han takna, linmingkod hi Jesus ha iya dapit ha lamesa upod han mga apostoles.
Nagsiring hiya ha ira, "Karuyag ko gud hin pakigsaro ha iyo hini nga Paglabay nga panihapon ugsa ako mag-antos!
Kay susumatan ko kamo: diri na ako makaon hini tubtob nga matuman an kahulogan hini didto han Ginhadian han Dyos."
Ngan ginkuha ni Jesus an kupa, nagpasalamat sa Dyos, ngan nagsiring, "Kuhaa niyo ini ngan pagbahinbahina ha iyo ngahaw, kay susumatan ko kamo nga diri na ako mainom hini nga bino tikang yana tubtob han pag-abot han Ginhadian han Dyos."
Ngan ginkuha niya an tinapay, nagpasalamat sa Dyos, ginpinitpinit ini, ngan iginhatag ha ira nga nagsiring, "Amo ini an akon lawas nga ihinahatag ha iyo.
Buhata ini niyo nga hinumdoman ha akon."
Ha sugad man nga paagi, iginhatag niya ha ira an kupa katapos han panihapon nga nagsiring, "Amo ini nga kupa an bag-o nga ginsaaran han Dyos, nga gintigamnan han akon dugo nga gin-ula para ha iyo.
"Kundi kitaa!
Aanhi kaupod ko ha lamesa an naglilingo ha akon!
Kay mapatay an Anak han Tawo sumala han pagbuot han Dyos; kundi kairo hito nga tawo nga maglilingo ha akon!"
Ngan nagtikang hira hin paggiparupakiana kon hin-o ha ira an magbubuhat hini.
Nagtikang dida han mga tinun-an in lantugi kon hin-o ha ira an angay kilalahon nga gilalabawi.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "May gahom an mga hadi hini nga kalibutan hin pagbuot han ira mga sakop, ngan ginngangaranan an mga pangulo nga 'Mga Sangkay han mga tawo.'
Kundi diri amo ini nga paagi ha iyo; lugod an gilalabawi ha iyo kinahanglan masugad han gimamanghuri, ngan an pangulo kinahanglan masugad han surugoon.
Hin-o an larulabaw, an nalingkod ba hin pagkaon o an nagsisirbe ha iya?
Ada, an nalingkod.
Kundi kaupod ako niyo sugad hin usa nga nagsisirbe.
"Nagpabilin kamo upod ha akon ha ngatanan ko nga mga pag-antos; ngan sugad nga gintagan ako han akon Amay han katungod hin paghadi, tatagan ko man kamo han amo ngahaw nga katungod.
Makaon ngan mainom kamo ha akon lamesa didto han akon Ginhadian, ngan malingkod kamo ha mga trono hin paghukom han dose nga mga tribo han Israel.
"Simon, Simon!
Pamati!
Gintugotan hi Satanas hin pagsulay ha iyo ngatanan, sugad han paglaina hin mag-uroma han trigo ngan han uhot.
Kundi nag-ampo ako para ha imo, Simon, nga diri mapakyas an imo pagtoo.
Ngan kon mahibalik ka na ha akon, kinahanglan padig-onon mo an imo kabugtoan."
Nagbaton hi Pedro, "Ginoo, andam ako hin pag-upod ha imo ha bilanggoan, ngan hin pagpakamatay pa upod ha imo!"
Nagbaton hi Jesus, "Susumatan ko ikaw, Pedro, diri matugaok an manok yana nga gab-i tubtob nga magsiring ka hin makatulo nga diri ka nakilala ha akon."
Ngan nagsiring hi Jesus ha ira, "Han pagsugoa ko ha iyo hadto nga waray pitaka, supot nga surudlan hin limos, o sandalyas, nagkulang ba kamo hin bisan ano?"
"Waray," nagbaton hira.
Nagsiring hi Jesus, "Kundi kon hin-o ha iyo nga may-ada supot o surudlan hin limos kinahanglan nga dad-on niyo yana; ngan an waray espada, kinahanglan magbaligya han iya bado ngan pumalit hin usa.
Kay susumatan ko kamo hini: kinahanglan matuman an Kasuratan nga nasiring mahitungod ha akon, 'Igintampo hiya han mga kriminal.'
Kay natutuman na an nahisurat mahitungod ha akon."
Nagsiring an mga tinun-an, "Kitaa, Ginoo!
Iini in duha nga espada."
"Igo na ito!"
nagbaton hiya.
Ginmawas hi Jesus han syudad, ngan sugad han iya nahiaraan, kinmadto hiya ha Bukid han mga Olibo; ngan inmupod ha iya an iya mga tinun-an.
Han pag-abot niya didto, nagsiring hiya ha ira, "Pag-ampo nga diri kamo masulay."
Ngan inmuruonhan hiya ha ira hin kahirayo nga kanan usa ka labay hin bato, ngan linmuhod ngan nag-ampo, "Amay ko, kon imo pagbuot, kuhaa gad ini nga kupa ha akon.
Diri an akon, kundi an imo pagbuot an matuman."
Pinmakita ha iya in usa nga anghel tikang ha langit, nga nagpakusog ha iya.
Ha dako gud nga kasakit nag-ampo hiya hin huruhugot pa nga pangamuyo, an iya balhas sugad na hin mga turo hin dugo nga natabigis ha tuna.
Han pagbangon niya tikang ha pag-ampo, binmalik hiya ngadto han iya mga tinun-an, ngan iya hira hin-agian nga nangangaturog na, nga rutay na tungod han ira kabidoon.
Ngan nagsiring hiya ha ira, "Kay ano nga nangangaturog kamo?
Pagmata kamo ngan pag-ampo nga diri kamo masulay."
Nagyayakan pa hi Jesus han pag-abot hin mga tawo.
Nag-uuna ha ira hi Judas nga usa han dose nga mga tinun-an, ngan dinmaop hiya kan Jesus hin pagharok ha iya.
Kundi nagsiring hi Jesus, "Judas, lilingoon mo ba an Anak han Tawo pinaagi hin harok?"
Pakasabot han mga tinun-an nga kaupod ni Jesus han mahinanabo, nagsiring hira, "Ginoo, gagamiton na ba namon an amon mga espada?"
Ngan gintigbas han usa ha ira an oripon han Labaw nga Padi, ngan napalong an iya tuo nga talinga.
Kundi nagsiring hi Jesus, "Igo na ini!"
Ginkamkam niya an talinga han tawo, ngan gin-upay niya.
Niyan ginsiring ni Jesus an mga puno han kapadian, an mga opisyal han gwardya han Templo, ngan an katigurangan nga kinmadto pagdakop ha iya, "Kinmanhi ba kamo hin pagdakop ha akon nga daw sugad hin tikasan, nga may mga espada ngan mga balbag man kamo?
Kaupod man ako niyo adlaw-adlaw ha Templo, ngan waray kamo magtalinguha hin pagdakop ha akon.
Kundi amo na ini an iyo takna, nga diin naghahadi na an gahom han kasisidman."
Gindakop nira hi Jesus, ngan gindara hiya ngadto han balay han Labaw nga Padi; ngan inmantaw la hi Pedro hin pagsunod ha iya.
May ginharing nga tap-ong ha butnga han bungsaran, ngan tinmampo hi Pedro han mga nagkakalingkod palibot han kalayo.
Han paghikit-i ha iya han usa han mga surugoon nga kababayen-an nga tinmampo hiya hin paglingkod, tinutokan hiya niya ngan sidngon, "Kaupod liwat niya ini nga tawo!"
Kundi naglirong hi Pedro hin pagsiring, "Babaye, diri ngani ako nakilala ha iya!"
Waray pag-iha hinkit-an hi Pedro hin usa ka tawo ngan ginsiring, "Kausa ka liwat nira!"
Kundi nagbaton hi Pedro, "Sangkay, diri ako kausa nira!"
Ngan naglabay hin mga usa ka oras, ug may lain nga tawo nga nangusog hin pagsiring, "Waray ruhaduha upod gud ini nga tawo ha iya, kay taga-Galilea liwat hiya!"
Kundi nagbaton hi Pedro, "Sangkay, diri ako maaram han imo ginyayakan!"
Samtang nagyayakan pa hiya, tinmugaok dayon in usa nga manok.
Linmingi an Ginoo ngan tinmutok kan Pedro, ngan nahinumdom hi Pedro han mga pulong han Ginoo, han iya pagsiring, "Diri pa matugaok an manok yana nga gab-i, masiring ka na hin makatulo nga diri ka nakilala ha akon."
Ginmawas hi Pedro ngan nagtangis nga duro an kabido.
Ginyubitan ngan gintubal hi Jesus han mga tawo nga nagbabantay ha iya.
Gintahoban nira an iya mga mata, ngan ginpakianhan, "Tigoha!
Hin-o an nagsuntok ha imo?"
Ngan damo la nga mga pagyubit an ira ginyakan ha iya.
Pagkaadlaw na, nagtirok an katigurangan han mga Judiyo, an mga puno han kapadian, ngan an mga magturutdo han Balaod, ngan gindara hi Jesus ngadto han ira Labaw nga Hukmanan.
Nagsiring hira, "Sumati kami, amo ka ba an Mesiyas?"
Nagbaton hiya, "Diri kamo matuod ha akon kon pagsumatan ko kamo, ngan diri kamo mabaton kon magpakiana ako ha iyo.
Kundi yana, malingkod na an Anak han Tawo ha tuo han Dyos nga Labi Kamakagarahum."
Nagsiring hira ngatanan, "Kon sugad amo ka ba an Anak han Dyos?"
Nagbaton niya ha ira, "Kamo an nasiring nga Anak ako han Dyos."
Ngan nagsiring hira, "Waray na kita kinahanglan hin mga saksi!
Nakabati na kita ngahaw han iya gud kalugaringon nga mga pulong!"
Binmuhat an bug-os nga hugpo ngan gindara hi Jesus ngadto kan Pilato, diin nagtikang hira hin pagsumbong ha iya, "Hindakpan namon ini nga tawo nga naglilimbong han amon mga tawo.
Ginsiring hira nga diri hira magbayad hin mga buhis ngadto han Emperador, ngan nagtug-an hiya nga amo hiya an Cristo nga usa nga hadi."
Nagpakiana ha iya hi Pilato, "Amo ka ba an hadi han mga Judiyo?"
"Ikaw an nagyakan hito," nagbaton hi Jesus.
Niyan ginsiring ni Pilato an mga puno han kapadian ngan an mga tawo, "Waray ako hin-aagian nga pangatadongan hin pagsirot hini nga tawo."
Kundi nagpirit gud hira hin pagsiring, "Pinaagi han iya pagtutdo hiya an tinikangan han kasamokan han mga tawo ha bug-os nga Judea.
Inmuna hiya ha Galilea, nga yana aanhi na hiya."
Pakabati ni Pilato hini, nagpakiana hiya, "Taga-Galilea ba ini nga tawo?"
Paghibaro niya nga tikang hi Jesus ha dapit nga ginhahadian ni Herodes, iginpadara niya hiya ngadto kan Herodes, nga nakadto liwat ha Jerusalem hadto nga panahon.
Nalipay gud hi Herodes han pakakita niya kan Jesus, kay damo na an iya hinbatian hiunong ha iya, ngan maiha na nga karuyag gud hiya kumita kan Jesus.
Naglalaom hiya hin pagkita kan Jesus nga magbuhat hin milagro.
Sanglit damo an iya pakiana kan Jesus, kundi waray magbaton hi Jesus bisan usa ka pulong.
Dinmaop ha atubangan an mga puno han kapadian ngan an mga magturutdo han Balaod, ngan nagpasaka hin makusog nga mga sumbong kontra kan Jesus.
Ginyubitan hi Jesus ni Herodes ngan han iya mga sondalo, ngan ginpakaalohan hiya nira.
Ginbistehan hiya nira hin kanan hadi panapton, ngan iginbalik ngadto kan Pilato.
Hadto manta nga adlaw nagkasangkay hira Herodes ug Pilato; magkontra hira hadto anay han waray pa ini mahinabo.
Gintirok ni Pilato an mga puno han kapadian, an mga pangulo, ngan an mga tawo, ngan ginsiring hira, "Gindara niyo ini nga tawo nganhi ha akon, ngan nagsiring kamo nga ginlilipatlipat niya an mga tawo.
Yana, gin-usisa ka na hiya ha iyo atubangan, ngan waray ko hin-agian nga sala bisan usa han mga sumbong nga iyo iginpasaka kontra ha iya.
Waray gihapon makaagi hin sala ha iya bisan ngani hi Herodes, kay iginbalik man hiya ha aton.
Waray ginbuhat hini nga tawo nga angay sirotan han kamatayon.
Sanglit ipalalatob ko nala hiya ngan pabubuhian."
Ha kada Pyesta han Paglabay nababatasan ni Pilato in pagbuhi hin usa nga priso nga karuyag han mga tawo.
Naggoliat an bug-os nga hugpo, "Pataya hiya!
Buhii hi Barabas para ha amon!"
(Napriso hi Barabas tungod hin karibok nga nahinabo ha syudad, ngan tungod hin pagpatay.)
Karuyag ni Pilato nga buhian hi Jesus, sanglit gintawag liwat niya an mga tawo.
Kundi naggogliat hira, "Igraysang hiya ha kros!
Igraysang ha kros!"
Nagsiring ha ira hi Pilato hin ikatulo na, "Kundi ano nga sala an iya nabuhat?
Waray ko hin-agian nga ano man nga iya nabuhat nga angay sirotan hin kamatayon!
Ipalalatob ko nala hiya ngan pabubuhian."
Kundi dinmuroy lugod hira hin pagtikadako han ira gogliat nga kinahanglan igraysang hi Jesus ha kros; ngan ha kataposan tinugotan hira ni Pilato.
Sanglit iginpahamtang ni Pilato kan Jesus an sirot nga ira ginpangaro.
Ginbuhian ni Pilato an tawo nga ira kinaruyag, an napriso tungod hin pagribok ngan pakamatay, ngan igintubyan hi Jesus ha ira, basi buhaton nira an ira karuyag.
Igin-gawas nira hi Jesus.
Han paglakat na nira, iginkatapo nira in usa ka tawo nga Simon an ngaran, nga taga-Cirene, nga tisulod ha syudad tikang ha huron.
Gindakop hiya nira, iginpapas-an ha iya an kros, ngan iginpadara ha iya ha luyo ni Jesus.
Nagsunod ha iya in kadam-an nga mga tawo, ngan upod ha ira in pira nga kababayen-an nga nagtitinangis ngan nagngunguugoy tungod ha iya.
Linmingi hi Jesus ha ira ngan nagsiring, "Kababayen-an han Jerusalem!
Ayaw kamo pagtangis tungod ha akon, kundi pagtangis lugod kamo tungod ha iyo ngahaw ngan tungod han iyo mga anak.
Kay maabot an mga adlaw, nga masiring an mga tawo, 'Kapalaran han kababayen-an nga mga baw-as, nga waray mga anak, nga waray magpasuso!'
Amo ito an panahon nga masiring ha kabukiran an mga tawo, 'Tabuni kami!'
ngan ha kapungtoran, 'Tagoa kami!'
Kay kon pagbuhaton in sugad nga mga butang kon hilaw pa an kahoy, ano in mahinanabo kon uga na ito?"
Nagdara liwat hira hin duha nga mga kriminal, nga papatayon nira upod kan Jesus.
Han pag-abot nira ha dapit nga gintatawag "An Klabera," didto iginraysang nira ha kros hi Jesus, ngan an duha nga mga kriminal, an usa ha iya tuo, ngan an usa ha iya wala.
Nagsiring hi Jesus, "Amay ko, pasayloa hira!
Kay diri hira maaram han ira ginbubuhat."
Ginbahinbahin nira an iya mga panapton pinaagi hin ripa.
Natindog didto an mga tawo nagkikinita, samtang nagbibiaybiay ha iya an mga pangulo nga Judiyo: "Nagtalwas hiya han iba; papagtalwasa hiya han iya kalugaringon, kon tinuod nga amo hiya an Mesiyas nga ginpili han Dyos!"
Ginyubitan liwat hiya han mga sondalo.
Kinmadto hira ha iya hin paghatag ha iya hin maaslom nga bino, ngan nagsiring, "Talwasa an imo kalugaringon, kon tinuod manggud nga ikaw amo an hadi han mga Judiyo!"
Iginsurat ini nga mga pulong ha igbaw niya: "Amo ini an Hadi han mga Judiyo."
Ginyubitan liwat hiya han usa han mga kriminal nga nabitay didto, "Diri ka ba amo an Mesiyas?
Talwasa an imo kalugaringon ngan talwasa kami!"
Kundi ginsaway hiya han usa nga kriminal, "Diri ka ba nahadlok han Dyos?
Aanhi kita ginsirotan hin sugad nga sirot nga ihinatag ha iya.
Matadong ini nga sirot para ha aton, kay nakarawat kita han angay nga sirot han aton ginbuhat; kundi waray hiya ginbuhat nga maraot."
Ngan nagsiring hiya kan Jesus, "Jesus, hinumdomi gad ako kon makanhi ka na nga hadi."
Nagbaton hi Jesus ha iya, "Susumatan ko ikaw: yana ngahaw nga adlaw, maupod ka ha akon ngadto ha Paraiso."
May mga alas dose an takna nga waray na pagsirak an adlaw, ngan nalukop hin kasirom an bug-os nga tuna tubtob ha alas tres han kulop; ngan napikas an biray han Templo.
Ginmoliat hi Jesus hin makusog nga tingog, "Amay ko!
Ha imo mga kamot itinutubyan ko an akon espiritu!"
Katapos pagyakan niya hini, nabunosan hiya han iya kinabuhi.
Hinkit-an han kapitan han mga sondalo an nahinabo, ngan gindayaw niya an Dyos, hin pasiring, "Matuod gud nga maupay hiya nga tawo!"
An mga tawo nga nagtirok hin pagtan-aw hini nga kiritaon, kinmita han nahinabo.
Nanguli hira nga nagpupukpok han ira mga dughan tungod han ira kabidoan.
Natindog ha antaw hin pagkita hini nga mga butang an ngatanan nga kakilala ni Jesus upod an kababayen-an nga nagsunod ha iya tikang pa ha Galilea.
Inmantaw la hira hin pagtindog basi makakita hira tikang ha hirayo.
-May usa ka tawo nga Jose an ngaran, nga tikang ha Arimatea nga bungto han mga Judiyo.
Maupay ngan dungganan hiya nga tawo, ngan nagpapaabot hiya han Ginhadian han Dyos.
Bisan kon kaapi hiya han Labaw nga Hukmanan, waray hiya umuyon han ira larang ug buhat.
Kinmadto hiya kan Pilato ngan gin-aro niya an lawas ni Jesus.
Ngan gintanggal an lawas, ginputos hin dugnit nga lino ngan ibinutang ha lubnganan nga inukab ha batousa nga lubnganan nga waray pa gud gamita.
Adlaw adto ha pag-andam ngan bisperas na han Adlaw nga Iparahuway.
Binmunyog kan Jose an kababayen-an nga nagsinunod kan Jesus tikang pa ha Galilea, ngan nakakita han lubnganan, ngan kon gin-unan-o hin pagbutang han lawas ni Jesus didto.
Niyan nanguli hira ngan nag-andam hin mga pahamot ngan mga idirihog han iya lawas.
Pinmahuway hira ha Adlaw nga Iparahuway sumala han sugo han Balaod.
Maagahon pa gud han Domingo kinmadto na ha lubnganan an kababayen-an dara an mga pahamot nga ira gin-andam.
Hinkit-an nira nga nakadto na ha ligid an bato nga igintaklob han porta han lubnganan, sanglit sinmulod hira; kundi waray nira hiagii an lawas han Ginoo nga Jesus.
Samtang natindog hira didto nga nagugupong mahitungod hini, tinmindog dayon tupad ha ira in duha nga kalalaken-an nga magsilaw an mga panapton.
Tugob hin kahadlok yinmukbo ha tuna an kababayen-an, samtang ginsiring hira han kalalaken-an, "Kay ano nga ginbibiling niyo an buhi dinhe han mga minatay?
Waray na hiya dinhe, nabanhaw na hiya.
Panumdoma an iginsiring niya ha iyo han nakadto pa hiya ha Galilea: 'Kinahanglan itubyan an Anak han Tawo ngadto han mga makasasala, igraysang ha kros, ngan mabanhaw ha ikatulo ka adlaw.'"
Niyan nahinumdom an kababayen-an han iya mga pulong, inmoli hira tikang han lubnganan, ngan iginsumat ini ngatanan nga mga butang ngadto han onse nga mga tinun-an ngan han iba pa.
An kababayen-an amo hira Maria Magdalena, Juana, ug Maria nga iroy ni Santiago.
Hira ngan an iba pa nga kababayen-an nga kaupod nira nagsumat han mga apostoles hini nga mga butang.
Kundi naghunahuna an mga apostoles nga kalurongan la an iginsiring han kababayen-an ngan waray tumuod ha ira.
Kundi binmuhat hi Pedro ngan nagdalagan ngadto ha lubnganan.
Inmubo hiya hin paghiling, ngan hinkit-an niya an lino nga mga dugnit ngan waray na iba nga iya hinkit-an.
Ngan inmoli hiya nga dako an paghipausa hiunong han nahinabo.
Hadto manta nga adlaw duha han kan Jesus mga tinun-an napakadto ha usa nga baryo nga Emmaus an ngaran, mga onse ka kilometro tikang ha Jerusalem.
Naghihinimangraw hira mahitungod han ngatanan nga mga butang nga nanhinabo.
Samtang naghihimangraw hira, dinmaop hi Jesus ngan binmunyog ha ira.
Hinkit-an hiya nira, kundi ambot kon ano nga waray man hira pakakilala ha iya.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Mahitungod hin ano an iyo ginkakarukayakan samtang naglalakat kamo?"
Inmukoy hira nga mabidoon an ira mga bayhon.
Nagpakiana ha iya an usa ha ira nga Cleopas an ngaran, "Ikaw gud la an umurukoy ha Jerusalem nga waray mahibaro han mga butang nga nanhinabo didto hini nga pira ka mga adlaw nga naglabay?"
"Ano nga mga butang?"
nagpakiana hiya.
Nagbaton hira, "An mga butang nga nahinabo kan Jesus nga taga-Nazaret.
Manaragna ini nga tawo, ngan gin-iisip han Dyos ngan han ngatanan nga mga tawo nga may gahom ha ngatanan nga iya ginyakan ug ginbuhat.
Igintubyan hiya han amon mga puno han kapadian ngan mga punoan nga sirotan han kamatayon ngan iginraysang hiya ha kros.
Ngan naglaom gud kami nga amo hiya an magtutubos han Israel!
Labot pa hini ngatanan, amo na yana an ikatulo ka adlaw tikang mahinabo ini.
Nanhipausa kami han sumat hin pira nga kababayen-an han amon hugpo.
Kinmadto hira ha lubnganan han maagahon pa, kundi waray hiagii nira an iya lawas.
Binmalik hira hin pagsumat nga nakakita hira hin panan-awon hin mga anghel nga nagsumat ha ira nga buhi hiya.
Kinmadto ha lubnganan in pira han amon hugpo, ngan hinsabotan nira sumala han iginsiring ha kababayen-an, kundi waray hira makakita ha iya."
Ngan nagsiring hi Jesus ha ira, "Hin ka mga lurong niyo, hin kahinay niyo tumoo han ngatanan nga iginsiring han mga manaragna!
Diri ba kinahanglan mag-antos anay an Mesiyas hini nga mga butang san-o hiya makasulod han iya himaya?"
Niyan iginsaysay ha ira ni Jesus an iginsiring mahitungod ha iya ha ngatanan nga Kasuratan, tikang han mga basahan ni Moises ngan han mga sinurat han ngatanan nga mga manaragna.
Inmabot hira hirani han baryo nga ira kinakadtoan, ngan nagpakita hi Jesus nga sugad hin magpapadayon pa hiya ngadto ha unhan; kundi ginhawiran hiya nira, "Pabilin na la upod ha amon kay kulopay na man ngan tikasirom na."
Sanglit sinmulod hiya ngan nagpabilin upod ha ira.
Linmingkod hiya ha lamesa upod ha ira, kinmuha han tinapay, ngan ginbendisyonan ini niya; katapos, ginpinitpinit niya an tinapay ngan iginhatag ha ira.
Nabuksan an ira mga mata ngan kinmilala hira ha iya; kundi napara hiya dayon ha ira mga mata.
Naggipasiringsiring hira, "Diri ba sugad hin kalayo nga nagdidilaab dinhe ha aton, han nagyayakan hiya ha aton dida ha dalan, ngan nagsasaysay ha aton han Kasuratan?"
Nagkabuhat hira dayon ngan binmalik ha Jerusalem, diin ira hin-agian nga nagkakatirok an onse nga mga tinun-an, kaupod han iba nga nagsiring, "Tinuod gud nga nabanhaw an Ginoo!
Nagpakita hiya kan Simon!"
Niyan iginsaysay nira nga duha ha ira an nahinabo ha dalan ngan kon naunan-o an ira pakakilala han Ginoo dida han pagpinitpinit niya han tinapay.
Samtang nagsusumat hira hini ha ira, tigda la nga tinmindog an Ginoo ngahaw ha butnga nira ngan ginsiring hira, "An kalinaw maada ha iyo."
Tugob hira hin kahadlok ngan kakulba.
An ira hunahuna nga kinmita hira hin kalag.
Kundi nagsiring hiya ha ira, "Kay ano nga nababaraka man kamo?
Kay ano nga nagruruhaduha man kamo ha iyo mga hunahuna?
Panginanoa an akon mga kamot ngan mga tiil, ngan kitaa, hi ako gud ini.
Kapti ako niyo ngan masabot kamo, kay waray unod ngan mga tul-an an usa nga kalag, sugad han iyo nakikita nga aanhi ha akon."
Iginsiring niya ini ngan iginpakita niya ha ira an iya mga kamot ngan mga tiil.
Waray la gihapon hira makakatoo tungod han ira dako nga kalipay ngan paghipausa, sanglit nagpakiana hiya ha ira, "May-ada ba niyo sadang makaon dinhe?"
Gintagan hiya nira hin sinugba nga isda, ngan kinarawat ini ni Jesus ngan ginkaon ha ira atubangan.
Niyan nagsiring hiya ha ira, "Amo gud ini an mga butang nga iginsumat ko ha iyo han kaupod pa ako niyo: kinahanglan matuman an ngatanan nga nahisurat mahitungod ha akon dida han Balaod ni Moises, han mga sinurat han mga manaragna, ngan han mga Salmo."
Ngan ginbuksan niya an ira mga hunahuna basi makasabot hira han Kasuratan, ngan nagsiring ha ira, "Amo ini an nahisurat: kinahanglan mag-antos an Mesiyas ngan mabanhaw ha ikatulo ka adlaw, ngan ha iya ngaran kinahanglan igwali ha ngatanan nga mga nasod, tikang ha Jerusalem, an mensahe mahitungod han pagbasol ngan pagpasaylo han mga sala.
Mga saksi kamo hini nga mga butang.
Ngan ako ngahaw an magpapadara nganhi ha iyo han iginsaad han akon Amay.
Kundi kinahanglan maghulat kamo didto ha syudad tubtob nga kumunsad ha iyo an gahom nga tikang ha igbaw."
Niyan gindara hira niya ha gawas han syudad tubtob ha Betania diin gin-alsa niya an iya mga kamot ngan ginbendisyonan hira.
Samtang nagbebendisyon hiya ha ira, binmaya hiya ha ira ngan ginbayaw hiya ha langit.
Nagsingba hira ha iya ngan binmalik hira ngadto ha Jerusalem, nga malipayon, ngan dayuday didto hira ha Templo, hin pagpasalamat han Dyos.
Han waray pa himoa an kalibutan, nakada na an Pulong.
Kausa han Dyos an Pulong, ngan Dyos gud an Pulong.
Tikang pa ha tinikangan kausa na han Dyos an Pulong.
Gintuha han Dyos an ngatanan nga mga butang pinaagi han Pulong, sanglit waray nahimo nga bisan usa han ngatanan nga mga binuhat, nga diri pinaagi ha iya.
Dida han Pulong nakada an kinabuhi, ngan an kinabuhi amo an kapawa han mga tawo.
An kapawa naglamrag dida han kasisidman, ngan an kasisidman waray gud makaparong ha iya.
May-ada tawo nga Juan an ngaran nga ginsugo han Dyos hin pagsumat han mga tawo mahitungod han kapawa, basi an ngatanan makabati han mensahe ngan tumoo.
Diri hiya amo an kapawa; kinmanhi hiya hin pagsumat mahitungod han kapawa.
Amo ini an matuod nga kapawaan kapawa nga nakanhi ha kalibutan ngan nakalamrag han ngatanan nga katawhan.
An Pulong dinhe na ha kalibutan, ngan bisan kon an kalibutan ginhimo han Dyos pinaagi ha iya, kundi waray kumilala ha iya an kalibutan.
Kinmanhi hiya han iya kalugaringon nga tuna, kundi waray hiya karawata han iya kalugaringon nga katawhan.
May-ada kinmarawat ngan tinmoo ha iya sanglit ihinatag ha ira an katungod hin pagka anak han Dyos.
Nahimo hira nga mga anak han Dyos diri hin natural nga paagi, an karuyag sidngon diri pinaagi hin tawo nga amay; an Dyos ngahaw amo an ira Amay.
Nahimo nga tawo an Pulong, ngan puno hin grasya ngan kamatuoran, nag-ukoy dinhe ha aton.
Hinkit-an naton an iya himayaan himaya nga kinarawat niya ha iya pagka bugtong nga Anak han Dyos Amay.
Naghimangraw hi Juan mahitungod ha iya, ngan naggoliat, "Amo ini hiya an akon iginhimangraw ha iyo han akon pagsiring, 'Larulabaw ha akon an masunod ha akon, kay nakada na hiya han waray pa ako katatawo.'"
Gintagan kita ngatanan hin kaupayan tikang han kahingpitan han iya grasya, nga naghahatag ha aton hin sunodsunod nga mga kaupayan.
Ginhatag han Dyos an Balaod pinaagi kan Moises; kundi inmabot an grasya ngan kamatuoran pinaagi kan Jesu-Cristo.
Waray pa gud nakakita han Dyos.
Kundi an bugtong nga Anak, nga Dyos, ngan kausa han Amay, amo an nagpakilala ha iya.
Nagsugo an mga punoan nga Judiyo didto ha Jerusalem hin kapadian ngan mga Levita hin pagpakiana kan Juan kon hin-o hiya.
Waray hiya maglirong, kundi nagsumat hin waray lipodlipod, "Diri ako an Mesiyas."
Nagpakiana liwat hira, "Hin-o ka man ngay-an?
Hi Elias ka ba?"
"Diri, diri ako hiya," nagbaton hi Juan.
"Ikaw ba an Manaragna?"
nagpadayon hin pagpakiana hira.
"Diri," nagbaton liwat hiya.
Ngan nagsiring hira ha iya, "Sumati kami kon hin-o ka basi may igsumat namon han nagsugo ha amon.
Ano man an imo ikasisiring mahitungod ha imo ngahaw?"
Binmaton hi Juan pinaagi han paghinabe niya han siring ni Isaias, an manaragna:"Amo ako ini: 'An tingog hin usanga naggogoliat didto han kamingawan:Tadonga an dalan nga aagian han Ginoo!'"
An mga tawo nga ginsugo han mga Parisiyo nagpakiana kan Juan, "Kay ano nga nagbubunyag ka man, kon diri ka man ngay-an an Mesiyas, o hi Elias, o an Manaragna?"
Binmaton hi Juan, "Nagbubunyag ako hin tubig, kundi may usa dida ha iyo nga diri niyo kinikilala.
Masunod hiya ha akon, kundi diri ngani ako takos bisan hin paghukas han iya sandalyas."
Nahinabo ini ngatanan didto ha Betania, sinirangan nga dapit han Salog han Jordan, diin namumunyag hi Juan.
Pagkabuwas, hinkit-an ni Juan hi Jesus nga tikada ha iya, ngan nagsiring hiya, "Kitaa, iini an Kordero han Dyos, nga nagkukuha han sala han kalibutan!
Amo ini hiya an akon hinnabihan han akon pagsiring, 'May tawo nga masunod ha akon nga larulabaw ha akon, kay nakada na hiya han waray pa ako katatawo.'
Waray ako makakilala ha iya, kundi kinmanhi ako nga namumunyag hin tubig, basi ipakilala ko hiya ngadto han mga tawo han Israel."
Amo ini an pagpamatuod ni Juan: "Hinkit-an ko an Espiritu nga nakunsad sugad hin sarapati nga tikang ha langit ngan hinmugdon ha iya.
Diri pa ako hadto nakilala ha iya, kundi an Dyos nga nagsugo ha akon hin pagbunyag hin tubig nagsiring, 'Hikikit-an mo an Espiritu nga makunsad ngan mahugdon ha usa ka tawo; amo hiya an nagbubunyag han Espiritu Santo.'
Akon ito hinkit-an, ngan nagsusumat ako ha iyo nga hiya amo an Anak han Dyos."
Han pagkasunod nga adlaw didto na liwat hi Juan upod in duha niya nga mga tinun-an.
Han pakakita niya kan Jesus nga nalabay, nagsiring hiya, "Kitaa, iini an Kordero han Dyos!"
Nakabati an duha niya nga mga tinun-an han iya pagsiring hini, ngan binmunyog hira kan Jesus.
Linmingi hi Jesus ngan hinkit-an hira nga nasunod ha iya, ngan nagpakiana, "Ano in iyo ginbibiling?"
Nagbaton hira, "Diin ka pag-uokoy, Rabi?"
("Magturutdo" an kahulogan hini nga pulong.)
"Tana, ngan kitaa niyo," nagbaton hi Jesus.
Sanglit binmunyog hira ha iya ngan hinkit-an nira an iya inuokyan, ngan didto nagpabilin hira upod ha iya hito nga adlaw.
(May mga alas kwatro adto ha kulop.)
Usa han duha nga nakabati kan Juan ngan binmunyog kan Jesus, amo hi Andres nga bugto ni Simon Pedro.
Hin-agian dayon ni Andres hi Simon nga iya bugto ngan ginsumatan niya, "Hin-agian namon an Mesiyas."
("Cristo" an kahulogan hini nga pulong.)
Ngan gindara niya hi Simon ngadto kan Jesus.
Gintutokan hiya ni Jesus ngan ginsiring, "Ikaw hi Simon nga anak ni Juan.
Pagngangaranan ka nga Cepas."
(Pareho ini han pulong nga Pedro, nga an kahulogan, "Bato.")
Pagkabuwas naghunahuna hi Jesus hin pagkadto ha Galilea.
Hin-agian niya hi Felipe ngan ginsiring niya, "Upod ha akon!"
(Taga-Betsaida ini hi Felipe, ngan amo liwat an bungto nira Andres ug Pedro.)
Hin-agian ni Felipe hi Natanael ngan ginsumatan hiya, "Amon hin-agian an tawo nga iginsurat ni Moises ha basahan han Balaod, ngan iginsurat liwat han mga manaragna.
Amo hiya hi Jesus, an anak ni Jose nga taga-Nazaret."
Nagpakiana hi Natanael, "May-ada ba maupay nga matikang ha Nazaret?"
"Tana, ngan kitaa," nagbaton hi Felipe.
Han paghikit-i ni Jesus kan Natanael nga nadaop ha iya, naghinabi hiya ha iya, "Iini in tinuod nga taga-Israel, waray gud sadang isuson ha iya."
Nagpakiana hi Natanael ha iya, "Ano hin pakakilala mo ha akon?"
Binmaton hi Jesus, "Hinkit-an ko ikaw han nakadto ka ha sirong han kahoy nga igos, han waray ka pa tatawga ni Felipe."
Nagsiring hi Natanael, "Magturutdo, ikaw an Anak han Dyos, ikaw an Hadi han Israel!"
Ngan nagsiring hi Jesus ha iya, "Natoo ka ba, tungod la nga nagsiring ako ha imo nga hinkit-an ko ikaw ha sirong han igos?
Hikikit-an mo in larulabaw pa hini nga mga butang!"
Ngan nagsiring hi Jesus ha ira ngatanan, "Susumatan ko kamo hin tinuod: Hikikit-an niyo an langit nga binuksan, ngan masaka-lusad dida han Anak han Tawo an mga anghel han Dyos!"
Paghagos hin duha ka adlaw, nagkaada kasal didto ha bungto han Cana, ha Galilea.
Nakadto an iroy ni Jesus.
Gindapit liwat ngadto hini nga pagkasal hi Jesus, pati an iya mga tinun-an.
Han kaubos na han bino, ginsiring hi Jesus han iroy niya, "Waray na hira bino."
Nagbaton hi Jesus, "Babaye, ayaw ako pagbut-i han akon bubuhaton.
Waray pa abot an akon panahon."
Gintugon han iroy ni Jesus an mga surugoon, "Buhata gud an bisan ano nga igsugo niya ha iyo."
May mga turumanon han ira tuluohan an mga Judiyo mahitungod hin panhugas, sanglit tungod hini, may mga tadyaw nga inandam didto, nga masulod hin mga ngadto ha ka galon an kada usa.
Ginsiring ni Jesus an mga surugoon, "Pun-a niyo hin tubig ini nga mga tadyaw."
Ginpuno nira ini tubtob ha ganggang, ngan ginsiring hira niya, "Sarok na kamo han tubig, ngan dad-a ngadto han tinaporan han kombite."
Gindara nira ngadto han tinaporan, ngan gintilawan an tubig nga nahimo na nga bino.
Waray hiya sabot kon diin tikang ini nga bino (kundi maaram an mga surugoon nga nagsarok han tubig).
Sanglit gintawag niya an kinasal nga lalake ngan ginsiring hiya, "Gin-uuna hin pagdurot han nagpapakaon an ginmamaupayi nga bino, ngan kon takas na an mga dinapit, igindudurot na nira an diri na maupay nga bino.
Kundi imo lugod gin-orhe pagdurot an gimamaupayi nga bino."
Ginbuhat ni Jesus ini nga syahan han iya mga milagro didto ha Cana, ha Galilea.
Iginpadayag niya didto an iya gahom, ngan tinmoo ha iya an iya mga tinun-an.
Katapos hini, napakadto ha Capernaum hi Jesus, an iroy ngan an kabugtoan niya, pati an iya mga tinun-an, ngan nagpabilin hira didto hin pira ka adlaw.
Hiraniay na an Pyesta han Paglabay han mga Judiyo, sanglit napakadto hi Jesus ha Jerusalem.
Hinkit-an niya didto ha Templo an mga tawo nga nagbabaligya hin mga baka, mga karnero, ngan mga sarapati, ngan an mga parabalyo hin kwarta nga nanlilingkod sapit han ira mga lamesa.
Naghimo hi Jesus hin latob tikang hin mga lubid, ngan gintabog niya an ngatanan nga mga hayop ngadto ha gawas han Templo, pati an mga karnero ngan mga baka, ngan pinanmalintong niya an mga lamesa han mga parabalyo hin kwarta, ngan ginpasarang niya an ira mga sinsilyo.
Ngan ginsugo niya an mga parabaligya han mga sarapati, "Kuhaa niyo ini dinhe!
Ayaw niyo paghimoa nga taboan an balay han akon Amay!"
Nahinumdom an iya mga tinun-an nga nasiring an kasuratan, "An akon tinuod nga pagmahal han imo balay, O Dyos, naglalaga ha akon kasingkasing sugad hin kalayo!"
Gin-ayat hi Jesus han mga punoan nga Judiyo, "Ano nga milagro an ipakikita mo ha amon hin pagpasabot nga may-ada ka katungod hin pagbuhat hini?"
Nagbaton hi Jesus, "Bungkaga niyo ini nga balay han Dyos ngan titindogon ko liwat sulod hin tulo ka adlaw."
"Kwarentay seis ka tuig an pagtindog hini nga templo, ngan titindogon mo ini sulod la hin tulo ka adlaw?"
nagpakiana hira.
Kundi an Templo nga karuyag sidngon ni Jesus, amo an iya lawas.
Sanglit han kabanhaw na niya, nahinumdom an iya mga tinun-an hini nga iya ginyakan, ngan tinmoo hira han kasuratan ngan han mga pulong nga iginsiring ni Jesus.
Samtang nakadto ha Jerusalem hi Jesus, ha panahon han Pyesta han Paglabay, damo in tinmoo ha iya, han pakakita nira han nabuhat niya nga mga milagro.
Kundi waray tumagya ha ira hi Jesus, kay sayod hiya kaupay han ngatanan nga mga tawo.
Waray na kinahanglan nga sumatan pa hiya mahitungod han mga tawo, kay daan hiya sayod kon ano an aada ha ira mga kasingkasing.
May-ada tawo nga Nicodemo an ngaran, usa nga pangulo han mga Judiyo, nga sakop han hugpo han mga Parisiyo.
Usa ka gab-i, kinmadto hiya kan Jesus ngan nagsiring hiya, "Rabi, maaram kami nga magturutdo ka nga ginpadara han Dyos, kay waray makakahimo han mga orosahon nga imo ginbubuhat, gawas kon an Dyos aada ha iya."
Nagbaton hi Jesus, "Susumatan ko ikaw hin tinuod: waray tawo nga makakakita han Ginhadian han Dyos, labot kon matawo na liwat hiya."
Nagpakiana hi Nicodemo, "Uunanhon hin usa nga tigurang na hin katawo na liwat?
Diri na gud hiya makakabalik ha tagoangkan han iroy niya, ngan ig-anak hin ikaduha!"
Nagbaton hi Jesus, "Susumatan ko ikaw hin tinuod: waray tawo nga makakasulod han Ginhadian han Dyos labot kon matawo hiya pinaagi hin tubig ngan han Espiritu.
Tikang hin mga kag-anak an lawasnon nga pagkatawo; kundi tikang han Espiritu an espirituhanon nga pagkatawo.
Ayaw hipausa nga nasiring ako ha imo, 'Kinahanglan matawo na liwat kamo ngatanan!'
Nahuyop an hangin bisan diin; hinbabatian mo an iya hinaganas, kundi diri ka maaram kon diin tikang ngan kon tikain.
Sugad man liwat hito an ngatanan nga natatawo pinaagi han Espiritu."
"Uunanhon man ini?"
nagpakiana hi Nicodemo.
Nagbaton hi Jesus, "Bantogan ka nga magturutdo ha Israel, ngan diri ka ba nakakasabot hini?
Susumatan ko ikaw hin tinuod: nagyayakan kami han amon hinbabaroan ngan nagsusumat kami han amon hinkit-an, kundi waray ha iyo naruruyag hin pagkarawat han amon mensahe.
Diri kamo natuod ha akon kon naghihimangraw ako ha iyo mahitungod han tunan-on nga mga butang; sanglit uunanhon pagtuod niyo ha akon, kon magsumat ako ha iyo mahitungod han langitnon nga mga butang?
Ngan waray pagud nakasaka ha langit labot han Anak han Tawo nga linmusad tikang ha langit!"
Sugad nga gin-isa ni Moises didto ha kamingawan an halas nga bronse, kinahanglan man liwat nga isahon an Anak han Tawo hin sugad nga paagi, basi makaangkon han dayon nga kinabuhi an ngatanan nga natoo ha iya.
Kay ginhigugma gud han Dyos an kalibutan, nga iginhatag niya an iya bugtong nga Anak, basi diri unta mamatay an ngatanan nga nasarig ha iya, kundi makaangkon han dayon nga kinabuhi.
Kay waray magsugo an Dyos han iya Anak nganhi hin paghukom han kalibutan, kundi hin pagtalawas han kalibutan.
Diri ginhuhukman an bisan hin-o nga nasarig han Anak, kundi ginhukman na an bisan hin-o nga diri nasarig, kay waray hiya sumarig han bugtong nga Anak han Dyos.
Amo ini an paagi han paghukom: inmabot an kapawa ha kalibutan, kundi ginpalabi han mga tawo an kasisidman kay han kapawa, kay nagbubuhat man hira hin maraot.
Nadiri han kapawa, an bisan hin-o nga nagbubuhat hin karat-an, ngan nalikay han kapawa, kay diri hiya naruruyag nga hikit-an an iya magraot nga mga buhat.
Kundi napakita ha kapaw-an an bisan hin-o nga nagbubuhat hin matadong, basi hikit-an nga nagsusugot hiya han Dyos.
Katapos hini napakadto hi Jesus ngan an iya mga tinun-an ha lalawigan han Judea.
Nagpabilin hiya didto kaupod nira sulod hin pira ka adlaw ngan nanmunyag hiya.
Nanmumunyag liwat hi Juan didto ha Enon, nga hirani ha Salim, kay damo an tubig didto.
Napakadto an mga tawo kan Juan ngan iya ginbubunyagan hira.
(Waray pa hadto kapriso hi Juan.)
May mga tinun-an ni Juan nga nakiglantugi hin usa nga Judiyo mahitungod hin turumanon han tuluohan bahin hin paglinis.
Sanglit kinmadto hira kan Juan ngan ginsumatan nira hiya, "Magturutdo, nahinunumdom ka ba han tawo nga kaupod mo didto han tabok han Jordan, an tawo nga imo iginsumat ha amon?
Namumunyag na hiya yana ngan napakadto ha iya an mga tawo!"
Nagbaton hi Juan, "Waray maaangkon in bisan hin-o labot kon ihatag ito ha iya han Dyos.
Kamo ngahaw an akon mga saksi nga nagsiring ako, 'Diri ako amo an Mesiyas, kundi ginsugo ako una ha iya.'
Kanan karaslon nga lalake an karaslon nga babaye; nahulat ngan nanmamati an sangkay han karaslon nga lalake, ngan nalilipay hiya kon nabati han tingog han karaslon nga lalake.
Sugad hini an pagkahingpit han akon kalipayan.
Kinahanglan magtikadungganan hiya, samtang magtikaubos ako."
Labaw han ngatanan hiya nga tikang ha igbaw; hiya nga tikang ha tuna kanan tuna ngan naghihimangraw mahitungod han tunan-on nga mga butang.
Labaw han ngatanan hiya nga tikang ha langit.
Nagsusumat hiya han iya hinkit-an ngan hinbatian, kundi waray nakarawat han iya mensahe.
Bisan hin-o nga nakarawat han iya mensahe, nagpapamatuod nga kasasarigan an Dyos.
Naghihimangraw han mga pulong han Dyos an ginsugo han Dyos, kay ihinahatag ha iya han Dyos an kahingpitan han iya Espiritu.
Nahigugma an Amay han iya Anak ngan igintapod ha iya gahom an ngatanan nga mga butang.
May dayon nga kinabuhi an nasarig han Anak; kundi an nalaris han Anak diri gud makakaangkon han kinabuhi, ngan magpapabilin ha iya ha kadayonan an kapungot han Dyos.
Nakabati an mga Parisiyo nga darudamo an mga tinun-an nga nakabig ngan nabunyagan ni Jesus kay ni Juan.
(Ha tinuod diri hi Jesus ngahaw an nanmunyag, kundi an iya la mga tinun-an.)
Han paghibaro ni Jesus hini, binmaya anay hiya han Judea, ngan binmalik ngadto ha Galilea.
Maagi gud hiya ha Samaria kon makadto hiya ha Galilea.
Inmabot hiya ha Sicar, usa nga bungto ha Samaria, nga hirani han tuna nga iginhatag ni Jacob kan Jose nga iya anak.
Nakadto an atabay ni Jacob.
Tungod han kakapoy han pagbaktas, linmingkod hi Jesus ha ligid han atabay, kay tikaurudto na.
-Napakadto ha bungto an iya mga tinun-an hin pagpalit hin pagkaon.
May inmabot nga usa nga Samaritana hin pag-alog, ngan nagsiring hi Jesus ha iya, "Paimna gad ako."
Binmaton an babaye, "Judiyo ka ngan Samaritana ako, kay ano nga nagahom ka pangaro ha akon hin pag-inom?"
(Kay diri nagkakasarabot an mga Judiyo ngan mga Samaritano.
Diri ngani nagamit an mga Judiyo han amo nga mga karaonan nga ginagamit han mga Samaritano.)
Nagbaton hi Jesus, "Kon maaram ka la han ihinahatag han Dyos, ngan kon hin-o hiya nga naaro ha imo hin pag-inom, mangangaro ka unta ha iya ngan tatagan ka niya hin tubig nga nahatag hin kinabuhi."
Nagsiring an babaye, "Hain ka man kukuha hito nga tubig, kay waray ka man ikarabo, ngan hilarom an atabay?
Hi Jacob nga amon ginikanan an naghatag ha amon hini nga atabay, ngan nanginom hini hira ngatanan: hiya, an iya mga anak, ngan an iya mga hayop.
Labaw ka pa ba kan Jacob?"
Binmaton hi Jesus, "Uuhawon la gihapon an bisan hin-o nga mainom hini nga tubig, kundi diri na gud uuhawon an bisan hin-o nga mainom han tubig nga akon ihahatag.
Mahihimo nga burabod dida ha iya an ihahatag ko nga tubig, an buhi nga tubig nga mahatag ha iya han dayon nga kinabuhi."
Nagsiring an babaye, "Tagi gad ako hini nga tubig, basi diri na ako uhawon, ngan diri na ako magbinalikbalik nganhi hin pag-alog."
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Kadto na, tawaga an imo bana ngan balik nganhi."
"Waray ako asawa," nagsiring an babaye.
Binmaton hi Jesus, "Tama an imo siring nga waray ka bana, kay lima na an imo iginkaasawa, ngan diri mo bana iton iginkakalungon mo yana.
Matuod gud an imo siring."
"Naabat ako nga usa ka nga manaragna," nagsiring an babaye.
"Nagsingba dinhe hini nga bukid an amon mga kaapoy-apoyan nga Samaritano, kundi kay ano nga nagdidig-on man kamo nga mga Judiyo nga didto la ha Jerusalem an dapit nga angay naton pagsingbahon an Dyos?"
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Babaye, tuod na la ha akon: maabot an panahon nga diri na an mga tawo magsisingba han Amay dinhe hini nga bukid o didto ha Jerusalem.
Diri kamo nga mga Samaritano maaram kon hin-o an iyo ginsisingba; maaram kami nga mga Judiyo han amon ginsisingba, kay natikang ha mga Judiyo an katalwasan.
Kundi maabot an panahon, ngan aanhi na, nga magsisingba han Amay ha espiritu ngan ha kamatuoran an matuod nga mga magsiringba.
Amo ini nga mga magsiringba an naruruyagan han Amay nga magsisingba ha iya.
Espiritu an Dyos, ngan kinahanglan magsingba ha espiritu ngan ha kamatuoran an mga nagsisingba ha iya."
Nagsiring an babaye ha iya, "Maaram ako nga maabot an Mesiyas, nga gintatawag nga Cristo.
Kon umabot na hiya, susumatan kita niya han ngatanan nga mga butang."
Binmaton hi Jesus, "Ako amo hiya, ako nga nakikighimangraw ha imo."
Hito ngahaw nga takna nagkaabot an mga tinun-an ni Jesus, ngan duro an ira paghipausa nga nakikighimangraw hiya hin babaye.
Kundi waray ha ira nagpakiana han babaye, "Ano an imo tuyo?"
o kan Jesus, "Kay ano nga nakikighimangraw ka ha iya?"
Binayaan han babaye an iya tibod ngan binmalik ngadto ha bungto.
Nagsiring hiya ha mga tawo didto, "Tana, kitaa niyo an tawo nga nagsumat ha akon han ngatanan nga akon nabuhat.
Amo na ba hiya an Mesiyas?"
Sanglit binayaan nira an bungto ngan napakadto hira kan Jesus.
Hito ngahaw nga takna naghinangyo an mga tinun-an kan Jesus, "Magturutdo, kaon na!"
Kundi nagbaton hiya, "May-ada ako pagkaon nga waray niyo hibabaroi."
Sanglit may hin parupakiana an mga tinun-an, "May-ada ba nagdul-ong ha iya hin pagkaon?"
Nagsiring hi Jesus ha ira, "An akon pagkaon amo an pagtuman han kaburot-on han nagsugo ha akon ngan paghuman han iya ipinapagbuhat ha akon.
Di ba nasiring kamo, 'Upat ka bulan anay san-o mag-ani?'
Kundi nasiring ako ha iyo, tan-awa daw niyo hin maupay an kaumhan: hinog ngan igo na anihon.
Sinusuholan an mag-arani ngan gintitirok niya an mga inani para han dayon nga kinabuhi, basi magkaurosa hin pagkalipay an magtaranom ngan an mag-arani.
Matuod an darahunon, 'Usa an nagtatanom, iba an nag-aani.'
Ginsugo ko kamo hin pag-ani dida hin uma nga waray niyo pagkabudlayi; iba in nagkabudlay hito, ngan kamo an nagpapahimulos han ira ginkabudlayan."
Tinmoo kan Jesus in damo han mga Samaritano hito nga bungto kay nagsiring an babaye, "Ginsumatan ako niya han ngatanan nga akon nabuhat."
Sanglit han pag-abot han mga Samaritano, naghangyo hira ha iya nga magpabilin hiya dida ha ira.
Ngan nagpabilin didto hi Jesus hin duha ka adlaw.
Damo pa in tinmoo tungod han iya mensahe, ngan ginsumatan nira an babaye, "Natoo na kami yana, diri tungod han imo iginsiring, kundi tungod han hinbatian namon ngahaw ha iya, ngan maaram kami nga hiya amo an tinuod nga Magtaralwas han kalibutan."
Katapos hin duha ka adlaw didto, linmakat hi Jesus ngan pinmakadto ha Galilea.
Hiya ngahaw an nagsiring, "Diri tinutuod an manaragna dida han iya kalugaringon nga tuna."
Han pag-abot niya ha Galilea ginkarawat hiya han mga tawo didto, kay nagpakakita hira han ngatanan nga nabuhat niya ha panahon han Pyesta han Paglabay, han paghingadto nira ha Jerusalem ha panahon han pyesta.
Binmalik hi Jesus ngadto ha Cana, ha Galilea, diin ginhimo niya nga bino an tubig.
May-ada didto usa nga opisyal han bungto nga may anak nga lalake nga masakit didto ha Capernaum.
Han paghibaro niya nga inmabot hi Jesus ha Galilea tikang ha Judea, kinmadto hiya kan Jesus ngan ginhangyo niya nga masingadto ha Capernaum hin pagtambal han iya anak nga himaratyon.
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Waray gud ha iyo matoo labot kon hikit-an niyo in dagko nga mga orosahon."
Nagbaton an opisyal, "Tana gad, upod ha akon nga diri pa napatay an akon anak."
Ginasiring hiya ni Jesus, "Kadto na, mabubuhi an imo anak."
Tinmoo an tawo han mga pulong ni Jesus ngan linmakat hiya.
Dida ha dalan, han tipauli hiya, ginsugat hiya han iya mga surugoon upod an sumat nga buhi an iya anak.
Ginpakianhan niya hira kon ano nga oras nahiolian an iya anak.
Nagbaton hira, "Nalunasan hiya han iya hiranat kakulop han ala una."
Nahinumdom an amay nga amo gud nga takna an pagsiring ni Jesus ha iya, "Mabubuhi na an imo anak."
Sanglit, tinmoo hiya ngan an bug-os niya nga panimalay.
Amo ini an ikaduha nga milagro nga ginbuhat ni Jesus han pag-abot niya ha Galilea tikang ha Judea.
Katapos hini, nagpyesta an mga Judiyo ngan napakadto hi Jesus ha Jerusalem.
Didto ha Jerusalem, hirani han Portahan han mga karnero, may usa nga linaw nga parigoan, nga may lima nga mga balkon.
Betsata an ngaran hini ha Hebreohanon.
Nakada hini nga mga balkon in damo nga mga magsakitmga buta, mga piay, ngan mga lulid.
Naghuhulat hira nga bumantad an tubig, kay may panahon nga nalugsong ha linaw in usa nga anghel han Ginoo ngan inuukay niya an tubig.
An una nga makalugsong nga masakit, katapos maukay an tubig, nauupay han bisan ano nga iya sakit.
May didto usa nga tawo nga ka tuig na an iya kasakit.
Hinkit-an hiya nga nahigda didto, ngan maaram hi Jesus nga maiha na hin duro an kasakit han tawo; sanglit ginsiring hiya, "Karuyag mo ba mag-upay?"
Binmaton an masakit, "Waray man nagdadara ha akon ngadto ha linaw kon inuokay na an tubig.
Samtang tilugsong pa la ako, hin-uunhan na ako han iba."
Ginsiring hiya ni Jesus, "Buhat, dad-a an imo higdaan, ngan lakat."
Naupay dayon an tawo; gindara niya an iya higdaan, ngan linmakat.
Nahinabo ini ha Adlaw nga Iparahuway, sanglit ginsiring han mga punoan nga Judiyo an tawo nga naupay, "Adlaw nga Iparahuway yana, ngan supak ha aton Balaod an pagdara han imo higdaan."
Binmaton hiya, "Ginsiring ako han tawo nga nagtambal ha akon, 'Dad-a an imo higdaan ngan lakat.'"
Nagpakiana hira ha iya, "Hin-o ini nga tawo nga nagsugo ha imo hin pagdara han imo higdaan ngan lakat?"
Kundi waray makakilala an natambal nga tawo kon hin-o an nagtambal ha iya, kay nasalipdan hi Jesus han damo nga mga tawo nga nakadto didto han iya paggawas.
Katapos hini, iginkatapo hiya ni Jesus didto han Templo ngan ginsiring hiya, "Kitaa maupay ka na; bayai na an imo sala, kay bangin lugod labaw pa kamaraot an mahinabo ha imo."
Ngan linmakat an tawo ngan iya ginsumatan an mga punoan nga Judiyo nga hi Jesus an nagtambal ha iya.
Tungod hini nagtikang hira pagdumot kan Jesus, kay ginbuhat niya ini nga pagtambal ha Adlaw nga Iparahuway.
Ginbaton hira ni Jesus, "Dayuday nagbubuhat an akon Amay, sanglit kinahanglan liwat magbuhat ako."
Ini nga iya siring nakaaghat han mga punoan nga Judiyo pag-iparatay ha iya; diri la nga ginsupak niya an balaod han Adlaw nga Iparahuway, kundi ginsiring pa niya nga iya kalugaringon nga Amay an Dyos, ngan dida hini, nakikigtupong hiya han Dyos.
Sanglit ginbaton hira ni Jesus, "Susumatan ko kamo hin tinuod: diri nagbubuhat an Anak hin iya la kalugaringon; nagbubuhat hiya han nakikita niya nga ginbubuhat han iya Amay.
Kon ano an ginbubuhat han Amay, amo man liwat an ginbubuhat han Anak.
Kay hinihigugma han Amay an Anak ngan ginpapakita an Anak han ngatanan nga ginbubuhat han Amay ngahaw.
Ipapakita niya han iya Anak in darudagko pa nga mga buruhaton kay hini, ngan mahipapausa kamo ngatanan.
Sugad nga ginbabanhaw han Amay an mga minatay ngan tinatagan hira hin kinabuhi, ha amo man nga paagi, nahatag an Anak hin kinabuhi hadton iya karuyag tagan.
Diri na maghuhukom an Amay bisan kan kanay.
Iginhatag na niya ngadto han iya Anak an bug-os nga katungod hin paghukom, basi magpasidungog han Anak an ngatanan, sugad han ira pagpasidungog han Amay.
Bisan hin-o nga diri nagpapasidungog han Anak, diri man nagpapasidungog han Amay nga amo an nagsugo ha iya.
"Susumatan ko kamo hin tinuod: may-ada na dayon nga kinabuhi an bisan hin-o nga namamati han akon mga pulong, ngan natoo ha iya nga nagsugo ha akon.
Diri na hiya paghuhukman, kay inmagi na hiya han kamatayon ngadto ha kinabuhi.
Susumatan ko kamo hin tinuod: Tiarabot an panahon, ngan inmabot na ininga makakabati an mga minatay han tingog han Anak han Dyos, ngan mabubuhi adton makabati hini nga tingog.
Sugad nga an Amay, ha iya ngahaw, amo an tinikangan han kinabuhi, ha sugad man nga paagi, ginhimo niya an iya Anak nga magin tinikangan han kinabuhi.
Ngan iginhatag ngadto han Anak an katungod hin paghukom, kay Anak han Tawo man hiya.
Ayaw kamo hipausa hini; tiarabot an panahon nga makakabati han iya tingog an ngatanan nga mga minatay ha lubnganan, ngan magkakaguwa hira han ira mga lubnganan; mabangon ngan mabubuhi adton nagbuhat hin mag-upay, ngan mabangon ngan pagsisirotan adton nagbuhat hin magraot.
"Waray ko mahihimo ha akon la kalugaringon; naghuhukom la ako sumala han iginsiring han Dyos ha akon, sanglit matadong an akon paghukom, kay diri ako nagtitinguha hin pagbuhat han akon karuyag, kundi an karuyag la han nagsugo ha akon.
"Kon magsaksi ako ha akon la ngahaw, diri angay karawaton sugad nga tinuod nga pruyba an akon iginsiring.
Kundi may-ada usa labot ha akon, nga nagsasaksi para ha akon, ngan maaram ako nga matuod an iginsisiring niya mahitungod ha akon.
Ginpadara niyo an iyo mga sinugo ngadto kan Juan, ngan nagyakan hiya ha ngaran han kamatuoran.
Diri nga nagkikinahanglan ako hin kanan tawo pagsaksi; ginsusumat ko la ini, basi matalwas unta kamo.
Sugad hi Juan hin suga nga naglalaga ngan malamrag, ngan naruyag kamo ha usa ka dali hin pagpahimulos han iya kapawa.
Kundi may-ada ko saksi para ha akon, nga labaw pa kay han pagsaksi ni Juan: an mga buhat nga akon gintutuman, an mga buhat nga ginpapatuman ha akon han Amay, mga saksi ini hira para ha akon, ngan nagpapahayag nga ginsugo ako han Amay.
Ngan nagsasaksi liwat para ha akon an Amay nga nagsugo ha akon.
Waray gud niyo hibatii an iya tingog, o hikit-i an iya nawong; ngan waray niyo tipigi ha iyo mga kasingkasing an iya mensahe, kay diri man kamo natoo han ginsugo niya.
Nag-aaram kamo han Kasuratan kay naghuhunahuna kamo nga hiaagian niyo dida ha ira an dayon nga kinabuhi.
Ngan nagpapamatuod ini hira ngahaw mahitungod ha akon!
Kundi diri niyo karuyag kumadi ha akon basi maangkon niyo an kinabuhi.
"Diri ako nag-uungara nga dayawon ako hin mga tawo.
Kundi nakilala ako ha iyo; maaram ako nga waray kamo gugma para han Dyos ha iyo mga kasingkasing.
Kinmanhi ako ha ngaran han akon Amay, kundi waray kamo kumarawat ha akon.
Kon may kumanhi ha iya la kalugaringon nga ngaran, kakarawaton lugod hiya niyo.
Karuyag niyo an paggidayawdayaw, kundi waray lugod niyo pagtinguhaa an pagdayaw nga natikang ha usa la nga Dyos: sanglit uunanhon hin pakatuo niyo?
Kundi ayaw kamo paghunahuna nga isusumbong ko kamo ngadto han akon Amay.
Hi Moises, nga amo an iyo ginlaoman, hiya an magsusumbong ha iyo.
Kon tinuod nga natoo kamo kan Moises, matoo unta kamo ha akon, kay nagsurat hiya mahitungod ha akon.
Kundi tungod nga diri man kamo natoo han iya iginsurat, uunanhon hin pakatoo niyo han akon iginsiring?"
Katapos hini, binmalik hi Jesus ngadto ha tabok han Lanaw han Galilea (o Lanaw han Tiberias).
Nagsunod ha iya in kadam-an nga mga tawo, kay hinkit-an nira an iya mga milagro hin panambal han mga magsakit.
Sinmagka hi Jesus hin pungtod ngan linmingkod upod an iya mga tinun-an.
Hirani na an Pyesta han Paglabay han mga Judiyo.
Han pagtan-aw ni Jesus, hinkit-an niya in kadam-an nga mga tawo nga tipakada ha iya, sanglit nagpakiana hiya kan Felipe, "Hain man kita pakakapalit hin igo nga ipapakaon hini ngatanan nga mga tawo?"
(Ginsiring ini niya hin pagsari kan Felipe; ha tinuod, maaram hiya nga daan kon ano an iya bubuhaton.)
Binmaton hi Felipe, "Bisan talagudti la an ipanhatag ha kada usa, magkikinahanglan gud ini ngatanan hin kapin hin kanan P400.
nga tinapay."
Nagsiring hi Andres nga bugto ni Simon Pedro, nga usa han iya mga tinun-an, "May-ada dinhe lalakehay nga may lima ka bug-os nga sebada nga tinapay ngan hin duha nga isda.
Kundi ano man la ini para hin sugad kadamo nga mga tawo?"
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Papanlingkora an mga tawo."
(Banwaon adto nga dapit.)
Sanglit nagkalingkod an ngatanan nga mga tawo nga maabot hin harani lima ka yukot an kalalaken-an.
Ginkuha ni Jesus an tinapay, nagpasalamat sa Dyos, ngan igindurot ini ngadto han mga tawo nga nagkakalingkod didto.
Amo man an ginbuhat niya han duha nga isda, ngan natagan an ngatanan tubtob han ira karuyag.
Han busog na hira ngatanan, ginsiring niya an iya tinun-an, "Tiroka niyo an mga nanhisalin, basi waray makarag."
Sanglit gintirok nira an ngatanan, ngan napuno nira in dose nga basket han mga nanhisalin tikang ha lima ka bug-os nga tinapay nga pinangaon han mga tawo.
Nagsiring an mga tawo didto nga nagpakakita hini nga ginbuhat ni Jesus, "Amo na gud ini an Manaragna nga mapakanhi ha kalibutan!"
Nakasabot hi Jesus nga tidaraop na hira hin pagkuha ha iya ngan pipiriton hiya basi himoon hiya nga hadi nira.
Sanglit kinmadto na liwat hiya, nga nag-uusaan la, ha kapungtoran.
Han tipagsisirom na, nanlugsong an iya mga tinun-an ngadto han lanaw.
Sinmakay hira hin sakayan, ngan binmalik pagtabok han lanaw tipakadto ha Capernaum.
Nagab-ihan hira, kundi waray pa aabot hi Jesus.
Hini nga takna nagmadlos, ngan nagmabalod hin duro.
Nakapalawod na an mga tinun-an hin mga lima o unom ka kilometro, han paghikit-i nira kan Jesus nga naglalakat ha bawbaw han tubig, nagtitikahirani han sakayan, ngan duro gud an ira kahadlok.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Ako ini, ayaw kamo kahadlok!"
Nalipay hira pagpasakay ha iya; ngan dinmuong hira dayon ha dapit nga ira kinakadtoan.
Pagkabuwas, hinkit-an han mga tawo nga nakadto ha tabok han lanaw nga uusa na la an nahibilin nga sakayan.
Nahibaro hira nga diri upod hi Jesus, kundi an iya la mga tinun-an an ginmikan.
May iba nga mga sakayan nga tikang ha Tiberias dinmuong hirani han dapit nga pinangaonan han tinapay katapos magpasalamat an Ginoo.
Pakakita han mga tawo nga waray didto hi Jesus o an iya mga tinun-an, sinmakay hira hin mga sakayan ngan kinmadto ha Capernaum hin pagbiling ha iya.
Han paghiagii kan Jesus han mga tawo didto ha tabok han lanaw, nagsiring hira ha iya, "Magturutdo, kakan-o ka pa abot nganhi?"
Nagbaton hi Jesus, "Susumatan ko kamo hin tinuod: ginbibiling ako niyo kay kinmaon kamo han tinapay ngan nagkabubusog kamo, diri tungod nga hinsabtan niyo an mga tigaman han akon gahom.
Ayaw kamo pagkabudlay tungod han pagkaon nga nadudunot, kundi pagkabudlay lugod kamo tungod han pagkaon nga nagpapadayon ha kinabuhi nga waray kataposan.
Ihahatag ini ha iyo han Anak han Tawo, kay iginbutang na ha iya han Dyos nga Amay an karig-onan han iya kagamhanan."
Sanglit nagpakiana hira ha iya, "Ano man an sadang namon buhaton basi makatuman kami han mga ipinapagbuhat ha amon han Dyos?"
Nagbaton hi Jesus, "Amo ini an karuyag han Dyos ipabuhat ha iyo: sarig kamo han iya ginsugo."
Nagpakiana liwat hira, "Ano nga tigaman han imo gahom an imo bubuhaton basi namon hikit-an, ngan sumarig kami ha imo?
Ano man an bubuhaton mo?
Nangaon han mana didto ha kamingawan an amon mga ginikanan, sumala han siring han kasuratan: 'Gintagan hira niya hin tinapay nga tikang ha langit.'"
Nagsiring hi Jesus, "Susumatan ta kamo hin tinuod: diri tikang ha langit nga pagkaon an iginhatag ni Moises ha iyo; an akon Amay an nahatag ha iyo han tinuod nga pagkaon nga tikang ha langit.
Kay an pagkaon nga ihinahatag han Dyos amo hiya nga linmusad tikang ha langit, ngan nahatag hin kinabuhi ha kalibutan."
Ngan naghangyo hira ha iya, "Dayuday tagi kami hini nga pagkaon."
Nagsumat hi Jesus ha ira, "Ako amo an pagkaon nga nahatag han kinabuhi.
An napakadi ha akon diri na gud gugutomon; ngan an nasarig ha akon diri na gud uuhawon.
Ginsiring ko na kamo nga bisan kon hinkit-an ako niyo, diri la gihapon kamo natoo ha akon.
Napakadi ha akon an bisan hin-o nga itinutubyan ha akon han Amay.
Diri ko gud isasalikway an bisan hin-o nga mapakadi ha akon, kay linmusad ako tikang ha langit diri pagtuman han akon kalugaringon nga kaburot-on, kundi han kaburot-on han nagsugo ha akon.
Karuyag han nagpadara ha akon nga buhaton ko ini: nga waray mawara hin bisan usa han ngatanan nga iya igintubyan ha akon, kundi nga banhawon ko hira ngatanan ha kataposan nga adlaw.
Kay amo ini an karuyag han akon Amay: nga makaangkon han dayon nga kinabuhi an ngatanan nga nakilala han Anak ngan natoo ha iya; ngan babanhawon ko hira ha kataposan nga adlaw."
Nagtikang pagnginurutob kontra kan Jesus an mga Judiyo, kay nagsiring man hiya, "Ako an pagkaon nga linmusad tikang ha langit."
Sanglit nagsiring hira, "Diri ba ini hi Jesus nga anak ni Jose?
Nakilala kita han iya mga kag-anak; kay ano nga nasiring man hiya yana nga linmusad hiya tikang ha langit?"
Binmaton hi Jesus, "Ayaw kamo pagnginurutob.
Waray makakakadi ha akon labot kon kabigon hiya ngadi ha akon han Amay nga nagsugo ha akon; ngan babanhawon ko hiya ha kataposan nga adlaw.
Nagsurat an mga manaragna, 'Tututdoan han Dyos an ngatanan nga mga tawo.'
An ngatanan nga namamati han Amay ngan nahibabaro tikang ha iya napakadi ha akon.
Diri karuyag sidngon hini nga may-ada na nakakita han Amay; hiya la nga tikang han Dyos an nakakita han Amay.
Susumatan ko kamo hin tinuod; may-ada na dayon nga kinabuhi adton natoo.
Amo ako an pagkaon nga nahatag han kinabuhi.
Nangaon han mana didto ha kamingawan an iyo mga ginikanan, kundi nagkamatay hira.
Kundi diri na mamamatay an nakaon han pagkaon nga tikang ha langit.
Amo ako an pagkaon nga nahatag han kinabuhi nga tikang ha langit.
Mabubuhi ha kadayonan an kumaon hini.
Ngan an pagkaon nga ihahatag ko ha iya amo an akon unod, nga ihinahatag ko basi mabuhi an kalibutan."
Amo ini an nakatikang hin mapaso nga lantugi han mga Judiyo.
Nagpakiana hira, "Uunanhon hini nga tawo pakahatag ha aton han iya unod basi kaonon ta?"
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Susumatan ko kamo hin tinuod: mawawaray kamo kinabuhi ha iyo ngahaw kon diri kamo kumaon han unod han Anak han Tawo ngan uminom han iya dugo.
May-ada dayon nga kinabuhi an makaon han akon unod ngan mainom han akon dugo, ngan babanhawon ko hiya ha kataposan nga adlaw.
Kay tinuod gud nga pagkaon an akon unod, ngan tinuod gud nga irimnon an akon dugo.
An nakaon han akon unod ngan nainom han akon dugo aadi ha akon ngan aada ako ha iya.
Ginsugo ako han buhi nga Amay, ngan tungod ha iya buhi liwat ako.
Ha amo man nga paagi, buhi liwat tungod ha akon an nakaon ha akon.
Sanglit amo ini an pagkaon nga linmusad tikang ha langit; diri ini sugad han pagkaon nga ginkaon han iyo mga ginikanan ngan katapos, nagkamatay hira.
Mabubuhi ha kadayonan an nakaon hini nga tinapay."
Ginsiring ini ni Jesus samtang nagtutdo hiya didto han sinagoga ha Capernaum.
Nakabati hini in damo han iya mga tinun-an ngan nagsiring, "Makuri hin duro matugkad ini nga pagturon-an.
Hin-o in makakasantop hini?"
Bisan kon waray nagsumat, nahibaroan ni Jesus nga nagnginginurutob an iya mga tinun-an mahitungod hini: sanglit nagsiring hiya ha ira, "Nakapaluya ba ini han iyo pagtoo ha akon?
Niyan, ano daw la kon mahibalik an iyo pagtoo kon kumita na kamo han Anak han Tawo nga masaka ngadto han dapit nga iya anay inokyan?
An Espiritu han Dyos an nahatag hin kinabuhi; diri gud ito mahihimo hin gahom nga lawasnon.
Espiritu ngan kinabuhi an iginhimangraw ko ha iyo nga mga pulong.
Kundi may pira ha iyo nga diri natoo ha akon."
(Tikang pa ha tinikangan, maaram na nga daan hi Jesus kon hin-o an diri natoo, ngan kon hin-o an maglilingo ha iya.)
Ngan nagsiring pa hiya, "Amo gud ini an hinungdan nga nagsiring ako ha iyo, nga waray gud makakadaop ha akon labot kon itugot han Amay nga mahimo ito niya."
Tungod hini, binmulag in damo han iya mga tinun-an ngan waray na bumunyog ha iya.
Sanglit nagpakiana hi Jesus han dose nga mga tinun-an, "Ngan kamo karuyag ba liwat niyo hin pagbaya ha akon?"
Binmaton ha iya hi Simon Pedro, "Ngain pa man kami kakadto, Ginoo?
Ikaw an may mga pulong nga nahatag han dayon nga kinabuhi.
Ngan yana natoo ngan maaram kami nga amo ka an Baraan nga tikang sa Dyos."
Nagbaton ha ira hi Jesus, "Diri ba dose kamo nga akon ginpili?
Kundi yawa an usa ha iyo!"
Naghinabi hiya mahitungod kan Judas, an anak ni Simon Iscariote, kay amo hiya an maglilingo kan Jesus, bisan kon usa hiya han dose nga mga tinun-an.
Katapos hini, nagsudoy hi Jesus ha Galilea.
Waray hiya maruyag pagsudoy ha Judea, kay gin-iiparatay hiya didto han mga punoan nga Judiyo.
Hirani na an kanan Judiyo Pyesta han mga Tabernakulo, sanglit nagsiring kan Jesus an iya kabugtoan, "Bayai ini nga dapit ngan pakadto ha Judea, basi hikit-an han imo mga tinun-an an imo mga ginbubuhat.
Kon karuyag hin tawo nga kilal-on hiya hin maupay, ipapadayag niya an iya ginbubuhat.
Tungod nga nagbubuhat ka man hini nga mga butang, pagpakilala ha bug-os nga kalibutan!"
(Waray pagtoo ha iya bisan ngani an iya kabugtoan.)
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Waray pa umabot an akon igo nga panahon, kundi pirme igo ha iyo an ngatanan nga panahon.
Diri makakagdumot an kalibutan ha iyo, kundi nagdudumot ito ha akon, kay waray hunong an akon pagpamatuod nga maraot an iya mga paagi.
Kamo na la in pasingadto ha pyesta; diri ako makadto hini nga pyesta; kay waray pa umabot an akon igo nga panahon."
Iginyakan ini niya ha ira, ngan nagpabilin hiya ha Galilea.
Pinmaorhe hi Jesus han iya kabugtoan hin pagkadto ha pyesta; waray hiya magpadayag, kundi hilit la an iya pagkadto.
Nagpinamiling ha iya an mga Judiyo didto han pyesta ngan nagpinakiana hira kon hain hiya.
May hin huringhuring han mga tawo mahitungod ha iya.
May nagsiring, "Maupay hiya nga tawo."
Nagsiring an iba, "Diri, ginlilipatlipat la niya an mga tawo."
Kundi tungod han ira kahadlok han mga punoan nga Judiyo, waray tawo nga ginmahom hin paghimangraw mahitungod ha iya.
Han nagkakatunga na an ira pagsaurog han pyesta, pinmakadto hi Jesus ha Templo ngan nagtutdo.
Nanhipausa an mga Judiyo ngan nagsiring, "Gin-unan-o hini nga tawo pakaangkon hin dako nga kinaadman, nga waray man ngani hiya makasulod hin eskwilahan?"
Nagbaton ha ira hi Jesus, "Diri akon pagturon-an an igintututdo ko, kundi tikang sa Dyos nga nagsugo ha akon.
Adton karuyag magtuman han ipinapagtuman han Dyos, mahibabaro kon an akon igintututdo tikang ba sa Dyos o tikang ba ha akon la kalugaringon nga pagburot-an.
An tawo nga naghihimangraw ha iya kalugaringon nga pagburot-an asay la gintitinguha an iya kadungganan.
Kundi an nagtitinguha hin pagpasidungog han nagsugo ha iya, tangkod nga tawo, ngan waray gud ikakasiring nga buwa ha iya.
Waray ba ighatag ha iyo ni Moises an Balaod?
Kundi waray usa ha iyo nga nagtutuman han Balaod.
Kay ano nga gin-iiparatay man ako niyo?"
Nagbaton an mga tawo, "May-ada ka gud yawa!
Hin-o ngani an nag-iiparatay ha imo?"
Binmaton hi Jesus, "Usa pa la nga milagro an akon ginbuhat, ngan nahipausa na kamo ngatanan.
Tungod nga nagsugo hi Moises nga turion an iyo mga anak nga lalake (bisan diri hi Moises kundi an iyo mga ginikanan an nagtikang hito), nagtuturi kamo hin bata ha Adlaw nga Iparahuway.
Kon nagtuturi kamo ha Adlaw nga Iparahuway basi matuman an balaod ni Moises, kay ano nga nangangahalas kamo ha akon tungod nga gintambal ko in usa nga tawo ha Adlaw nga Iparahuway?
Paghukom kamo sumala han tinuod nga lagda; ayaw na paghukom dara la han iyo hinkit-an."
Nagsiring in pira nga mga tawo ha Jerusalem, "Diri ba ini an tawo nga gin-iiparatay nira?
Kitaa, nagyiyinakan hiya ha kadaygan, ngan waray na lugod nagyayakan hin pagriwa ha iya!
Tungod ba ito nga maaram na gud an mga punoan nga amo na hiya an Mesiyas?
Kundi kon umabot na an Mesiyas, waray mahibabaro kon diin hiya tikang.
Kundi maaram kita ngatanan kon diin tikang ini nga tawo."
Han nagtututdo hi Jesus ha Templo, nagsiring hiya ha dako nga tingog, "Tinuod ba nga nakilala kamo ha akon, ngan maaram kon diin ako tikang?
Kundi waray ako kumanhi ha akon la pagbuot.
An may katungod hin pagsugo amo an nagsugo ha akon, kundi diri kamo nakilala ha iya.
Nakilala ako ha iya, kay tikang ako ha iya, ngan hiya an nagsugo ha akon."
Ngan gin-idarakop hiya nira, kundi waray naglabot ha iya, kay waray pa man umabot an iya takna.
Kundi tinmoo ha iya in damo nga mga tawo, ngan nagsiring, "Kon umabot an Mesiyas, magbubuhat ba hiya hin labaw pa nga mga milagro kay han nabuhat hini nga tawo?"
Nakabati an mga Parisiyo han larolantugi han mga tawo hini nga mga butang mahitungod ha iya, sanglit nagsugo hin mga gwardya pagdakop kan Jesus an mga Parisiyo ngan an labaw nga kapadian.
Nagsiring hi Jesus, "Madaliay na la an akon pakig-urosa ha iyo, ngan mabalik na ako ngadto han nagsugo ha akon.
Mamimiling kamo ha akon, kundi diri kamo makakaagi ha akon; kay diri kamo makakakadto han akon kakadtoan."
May hinsiring an mga punoan nga Judiyo, "Ngain daw la hiya kakadto nga diri naton hiya hiaagian?
Makadto ba hiya ha syudad han mga Griego diin nag-uokoy an mga Judiyo, ngan magtutdo hiya han mga Griego?
Ano ba an karuyag niya sidngon han iya pagsiring, 'Mamimiling kamo ha akon, kundi diri kamo makakaagi ha akon?'
ngan 'Diri kamo makakakadto han akon kakadtoan?'"
An kataposan nga adlaw han pyesta amo an gidadakoi nga adlaw.
Hito nga adlaw tinmindog hi Jesus ngan nagsiring hin dako nga tingog, "Kinahanglan kumadi ha akon ngan uminom an bisan hin-o nga inuuhaw.
Sumala han siring han kasuratan, 'Tikang ha kasingkasing hadton natoo ha akon maawas in tubig nga nahatag hin kinabuhi.'"
Iginsiring ini ni Jesus mahitungod han Espiritu nga kakarawaton hadton mga natoo ha iya.
Hadto nga takna waray pa ihatag an Espiritu, kay waray pa man mamatay ngan mabanhaw hi Jesus.
Han pakabati han damo nga mga tawo hini nga siring ni Jesus, nabuhag hira.
May-ada nasiring, "Amo na gud ini an Manaragna!"
Nagsiring liwat an iba, "Amo na hiya an Mesiyas!"
Kundi nagsiring pa an iba, "Diri matikang ha Galilea an Mesiyas!
Nasiring an kasuratan nga magigin tulin ni David an Mesiyas, ngan matatawo ha Betlehem, an bungto nga gin-ukyan ni David."
Sanglit tungod ha iya nagkabuhag an mga tawo.
Karuyag magdakop kan Jesus an pira ha ira, kundi waray gud nagpasipara hin pagkapot ha iya.
Binmalik an mga gwardya ngadto han mga Parisiyo ngan mga puno han kapadian nga nagpakiana ha ira, "Kay ano nga waray man niyo dad-a hiya?"
Nagbaton an mga gwardya, "Waray pa gud tawo nga naghimangraw hin sugad nga pagyakan hini nga tawo!"
Nagpakiana an mga Parisiyo, "Nalimbongan ba liwat kamo niya?
May-ada na ba niyo hinbaroan nga usa han mga punoan o usa nga Parisiyo nga tinmoo ha iya?
Diri nasabot ini nga mga tawo han Balaod ni Moises, sanglit ginpanhimaraot hira han Dyos!"
Usa han mga Parisiyo amo hi Nicodemo nga nakigkita hadto kan Jesus.
Nagsiring hiya ha ira, "Sumala han aton Balaod, diri kita makakaghukom hin tawo kon diri anay naton hibatian hiya ngan hikit-an kon ano an iya nabuhat."
Binmaton hira, "Aw ngay-an!
Taga-Galilea ka ba liwat?
Usisaha an Kasuratan ngan hibabaroan mo nga waray manaragna nga natikang ha Galilea."
Ngan nanguli an ngatanan, kundi napakadto hi Jesus ha Bukid han mga Olibo.
Han pagkabuwas han temprano pa, binmalik hiya ha templo.
Ginalirongan hiya han mga tawo, ngan linmingkod hiya ngan nagtikang hin pagtutdo ha ira.
Gindara han mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo in usa nga babaye nga hindakpan nga nanlibog, ngan ginpatindog hiya ha atubangan nira ngatanan.
Nagsiring hira kan Jesus, "Magturutdo, hindakpan ini nga babaye nga nanlibog.
Ha aton Balaod, iginsugo ni Moises nga kinahanglan batoon tubtob han kamatay in sugad nga babaye.
Yana, ano man an imo isisiring?"
Iginsiring nira ini hin pagbitik ha iya, basi mahisumbong nira hi Jesus.
Kundi tinmamod hi Jesus ngan nagsurat ha tuna pinaagi han iya tudlo.
Samtang nagpipinakiana hira, tinmukdaw hi Jesus ngan nagsiring ha ira, "Umona hin pagbato ha iya an waray sala ha iyo."
Ngan tinmamod na liwat hiya ngan nagsurat ha tuna.
Han pakabati nira hini, nagpatag-usa hira hin pagbaya, tikang han mga magurang.
Nahibilin na la hi Jesus, ngan an babaye nga nakada pa harani ha iya.
Hinmangad hi Jesus ngan nagpakiana ha iya, "Hain naman hira, Mana?
Waray ba nahibilin hin pagsirot ha imo?"
"Waray, bisan usa," nagbaton an babaye.
Nagsiring hi Jesus, "Diri liwat ako magsisirot ha imo.
Hala, kadto na, kundi ayaw na pagpinakasala."
Naghimangraw na liwat hi Jesus ha ira, "Ako an kapawa han kalibutan.
Magkakamay-ada kapawa han kinabuhi an bisan hin-o nga magsunod ha akon, ngan diri na gud hiya maglalakat ha kasisidman."
Nagsiring ha iya an mga Parisiyo, "Nagpapamatuod ka yana ha imo la ngahaw; diri kamatuoran an imo iginsisiring."
Binmaton hi Jesus, "Bisan kon nagpapamatuod ako ha akon la ngahaw, matuod an akon iginsisiring, kay maaram ako kon diin ako tikang ngan kon tikain ako.
Diri kamo maaram kon diin ako tikang, o kon tikain ako.
Naghuhukom kamo hin tinawo gudla nga paagi; diri ako naghuhukom bisan kan kanay.
Kundi kon maghukom man lugaring ako, matuod an akon paghukom, kay diri man ako la an maghuhukom; kaupod ko an Amay nga nagsugo ha akon.
Nahisurat ha iyo Balaod nga kon nagkakauyon in duha nga mga saksi, matuod an ira iginsisiring.
Nagpapamatuod ako mahitungod ha akon, ngan nagpapamatuod man mahitungod ha akon an Amay nga nagsugo ha akon."
Nagpakiana hira, "Hain man an Amay nimo?"
Nagbaton hi Jesus, "Diri kamo nakilala ha akon ngan han akon Amay.
Kon nakakilala pa kamo ha akon, makilala man liwat kamo han akon Amay."
Ginsiring ni Jesus ini ngatanan samtang magtututdo hiya ha Templo, ha kwarto nga burutangan han mga surudlan han halad.
Ngan waray nagdakop ha iya, kay waray pa man umabot an iya takna.
Nagsiring liwat hi Jesus ha ira, "Malakat ako, ngan pagbibilngon ako niyo, kundi magkakamatay kamo dida han iyo mga sala.
Diri kamo makakakadto han akon kakadtoan."
Sanglit nagsiring an mga punoan nga Judiyo, "Nasiring hiya nga diri kita makakakadto han iya kakadtoan.
Karuyag ba sidngon hini nga mag-uunay hiya?"
Nagbaton hi Jesus, "Tikang kamo dinhe ha tuna, kundi tikang ako ha langit.
Tikang kamo hini nga kalibutan, kundi diri ako tikang hini nga kalibutan.
Sanglit nagsumat ako ha iyo nga mamamatay kamo dida han iyo mga sala.
Ngan magkakamatay kamo dida han iyo mga sala kon diri kamo tumoo nga 'Ako Amo hi Ako'."
"Kay hin-o ka man ngay-an?"
nagpakiana hira ha iya.
Nagbaton hi Jesus, "Ada, amo ako an iginsumat ko na ha iyo tikang pa hadto.
Damo pa unta an akon igsisiring ngan ighuhukom mahitungod ha iyo.
Kundi an nagpadara ha akon diri buwaon, ngan iginsusumat ko la ha kalibutan an hinbatian ko tikang ha iya."
Waray hira sabot nga naghihimangraw hiya ha ira mahitungod han Amay.
Sanglit nagsiring hi Jesus ha ira, "Kon isahon na niyo an Anak han Tawo, hibabaroan niyo nga 'Ako Amo Hi Ako'; ngan hibabaroan niyo nga diri ako nagbubuhat ha akon la kalugaringon, kundi nagyayakan la ako han igintutdo ha akon han Amay.
Ngan kaupod ko an nagsugo ha akon; waray ako niya pagpabay-i nga mag-usaan, kay dayuday ko binubuhat an nakakalipay ha iya."
Tinmoo kan Jesus in damo han mga nagpakabati hini nga mga iginsiring niya.
Sanglit nagsiring hi Jesus ngadto han mga Judiyo nga tinmoo ha iya, "Kamo an tinuod ko nga mga tinun-an, kon tumanon niyo an akon igintutdo, ngan hibabaroan niyo an kamatuoran, ngan an kamatuoran an magtatalwas ha iyo."
Nagbaton hira, "Mga tulin kami ni Abraham, ngan waray pa gud kami maoripon hin bisan hin-o, sanglit ano an karuyag mo sidngon han imo pagsiring, 'Matatalwas kamo'?"
Nagbaton hi Jesus, "Susumatan ko kamo hin tinuod: oripon han sala an ngatanan nga nakakasala.
Diri dayuday sakop han panimalay an oripon, kundi sakop ha kadayonan an anak.
Sanglit matatalwas gud kamo hin tinuod kon an Anak an magtalwas ha iyo.
Maaram ako nga mga tulin kamo ni Abraham, kundi gin-iiparatay ako niyo, kay diri man kamo nakarawat han akon pagturon-an.
Naghihimangraw ako mahitungod han iginpakita ha akon han akon Amay, kundi binubuhat niyo an iginsumat ha iyo han iyo amay."
Nagbaton hira ha iya, "Hi Abraham an amon amay."
Nagsiring hi Jesus, "Kon tinuod nga mga anak kamo ni Abraham, bubuhaton unta niyo an mga buruhaton nga ginbuhat niya.
An akon nabuhat amo la an pagsumat ha iyo han kamatuoran nga akon hinbatian tikang han Dyos, kundi gin-iiparatay ako niyo.
Waray magbuhat hi Abraham hin sugad hini!
Ginbubuhat niyo an ginbuhat han amay niyo."
Nagbaton hira, "An Dyos la an amon Amay; kami an tinuod nga iya mga anak."
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Kon matuod nga an Dyos an Amay niyo, mahigugma unta kamo ha akon, kay tinmikang ako sa Dyos ngan yana aanhi ako.
Waray ako kumanhi ha akon la kalugaringon nga pagbuot, kundi ginsugo ako niya.
Kay ano nga diri kamo nasabot han akon iginyayakan?
Tungod kay diri kamo nailob hin pamati han akon mga mensahe.
Mga anak kamo han amay niyo, an Yawa, ngan naruruyag kamo pagsunod han ungara han amay niyo.
Parapamatay hiya tikang pa ha tinikangan.
Waray hiya dumapig han kamatuoran, kay waray man kamatuoran dida ha iya.
Kon nagbubuwa hiya, nagbuhat la hiya sugad han iya kinaiya, kay buwaon man hiya, ngan amo hiya an amay han ngatanan nga buwa.
Nagsusumat ako han kamatuoran, sanglit diri kamo natuod ha akon.
Hin-o ha iyo in makakapamatuod nga salaan ako?
Kon nagsusumat ako han kamatuoran, kay ano man nga diri kamo natuod ha akon?
Namamati han mga pulong han Dyos an tawo nga tikang ha Dyos.
Kundi diri kamo tikang ha Dyos, sanglit diri kamo namamati ha akon."
Nagbaton an mga Judiyo kan Jesus, "Diri ba tama an amon pagsiring nga Samaritano ka ngan sinasangkayan ka hin yawa?"
Nagbaton hi Jesus, "Diri gad ako sinasangkayan hin yawa.
Ginpapasidunggan ko la an akon Amay, kundi ginpapakaalohan ako niyo.
Diri ako nagtitingoha hin dungog ha akon kalugaringon.
May-ada hito nagtitinguha ngan naghuhukom ugop ha akon.
Susumatan ko kamo hin tinuod: diri na mapatay an bisan hin-o nga magtuman han akon pulong."
Nagsiring ha iya an mga Judiyo, "Yana hinsabtan na namon nga sinasangkayan ka hin yawa!
Namatay ngani hi Abraham ngan an mga manaragna, kundi nasiring ka, 'Diri na mapatay an bisan hin-o nga magtuman han akon pulong.'
Labaw ka pa ba kan Abraham nga amon amay?
Namatay ngani hiya sugad man an mga manaragna, baga hin-o ka gud, ha imo paghunahuna?"
Nagbaton hi Jesus, "Kon pasidunggan ko an akon kalugaringon, waray hinungdan an akon dungog.
Nagpapasidungog ha akon an akon Amayan ginsisiring niyo nga iyo Dyos.
Waray pa kamo kumilala ha iya, kundi nakilala ako ha iya.
Kon sumiring ako diri ako nakilala ha iya, masusugad ako ha iyo hin kabuwaon.
Kundi nakilala ako ha iya, ngan gintutuman ko an iya pulong.
Nalipay hi Abraham nga amay niyo hin pag-ikinikitaan han adlaw han akon pagkanhi; hinkit-an ini niya ngan nalipay hiya."
Nagsiring ha iya an mga Judiyo, "Waray pa ngani an imo panuigonngan hinkit-an mo na hi Abraham?"
Nagbaton hi Jesus, "Susumatan ko kamo hin tinuod: Diri pa tawo hi Abraham, 'Amo na ako'."
Ngan namurot hira hin mga bato hin pagbato ha iya; kundi tinmago hi Jesus ngan ginmawas ha Templo.
Han naglalakat hi Jesus, nakakita hiya hin tawo nga daan buta tikang han iya katawo.
Nagpakiana ha iya an iya mga tinun-an, "Magturutdo, kanay man sala nga natawo hiya nga daan buta?
Iya ba kalugaringon o kanan iya mga kag-anak?"
Nagbaton hi Jesus, "Waray labot han iya pagkabuta an iya mga sala o an mga sala han iya mga kag-anak.
Natawo hiya nga daan buta basi hikit-an an gahom han Dyos dida ha iya.
Kinahanglan tumanon ta an mga buruhaton han nagsugo ha akon, samtang nga adlaw pa; maabot an gab-i ngan waray na makakagtrabaho.
Ako an kapawa han kalibutan samtang aanhi pa ako ha kalibutan."
Katapos niya pagsiring hini, linmura hi Jesus ha tuna, naghimo hin lapok pinaagi han iya laway, ngan gindihogan niya an mga mata han buta, ngan iya sidngon, "Kadto na, ngan paghiram-os didto ha linaw han Siloe."
("Ginsugo" an kahulogan hini nga ngaran.)
Sanglit kinmadto an tawo, naghiram-os hiya, ngan binmalik nga nakita na.
Sanglit nagpakiana an iya mga amyaw ngan an mga tawo nga nakakita ha iya hadto, nga nakikilimos, "Diri ba amo ini an tawo nga hadto nalingkod didto ngan agsob makilimos?"
May nagsiring, "Amo ini hiya," kundi nagsiring an iba, "Diri hiya amo, kundi alid-agid la ha iya."
Sanglit nagsiring an tawo ngahaw, "Amo ako an tawo."
Nagpakiana hira ha iya, "Naunan-o man nga nakita ka na?"
Nagbaton hiya, "Naghimo hin lapok an tawo nga Jesus an ngaran, ngan igindihog niya ha akon mata.
Ngan ginpakadto ako niya ha Siloe hin paghiram-os.
Sanglit napakadto ako, ngan han pakahiram-os ko la, nakakita ako."
"Hain naman hiya?"
nagpakiana hira.
"Ambot," nagbaton hiya.
Ngan gindara nira ngadto han mga Parisiyo an tawo nga hadto anay buta.
Adlaw adto nga Iparahuway han paghimo ni Jesus hin lapok ngan pagtambal niya han kanan tawo mga mata.
Sanglit ginpakianhan liwat han mga Parisiyo an tawo kon naunan-o hin pakakita niya.
Nagsumat hiya ha ira, "Gindihugan niya hin lapok an akon mga mata, naghiram-os ako, ngan yana nakita na ako."
Nagsiring an pira han mga Parisiyo, "Diri mahihimo nga tikang sa Dyos an tawo nga nagbuhat hini, kay diri niya gintutuman an Balaod han Adlaw nga Iparahuway."
Kundi nagsiring an iba, "Uunanhon hin tawo nga makasasala pakahimo hin mga orosahon nga sugad hini?"
Ngan nagkabahinbahin hira.
Sanglit ginpakianhan na liwat hiya han mga Parisiyo, "Nasiring ka man nga hiya an nagtambal han imo mga mataniyan, ano man an imo isisiring mahitungod ha iya?"
"Manaragna hiya," nagbaton hiya.
Kundi diri karuyag tumuod an mga punoan nga Judiyo nga buta hiya anay ngan yana nakita na.
Sanglit gintawag nira an iya mga kag-anak, ngan ginpakianhan nira, "Iyo ba ini anak?
Nasiring kamo nga natawo hiya nga daan buta, niyan ano man in kasugad nga nakita na man hiya yana?"
Nagbaton an iya mga kag-anak, "Maaram kami nga amon hiya anak, ngan natawo hiya nga daan buta.
Kundi diri kami maaram kon naunan-o nga nakita na man hiya yana, ngan diri kami maaram kon hin-o an nagtambal han iya mata.
Hiya na la in pakianhi kay may buot na man hiya, ngan makakabaton na man hiya para han iya kalugaringon!"
Ginyakan ini han mga kag-anak kay nahadlok hira han mga punoan nga Judiyo nga nagkasarabot na nga daan hin pagpagawas ha sinagoga hin bisan hin-o nga magtug-an nga hi Jesus amo an Mesiyas.
Sanglit nagsiring an iya mga kag-anak, "May buot na man hiya; hiya na la an pakianhi."
Iginpatawag na liwat nira an tawo nga natawo nga daan buta ngan ginsiring, "Pagsaad ha atubangan han Dyos nga magsusumat ka hin kamatuoran!
Maaram kami nga makasasala ini nga tawo nga nagtambal."
"Diri ako maaram kon makasasala ba hiya o diri," nagbaton an tawo.
"An hinsabtan ko la amo ini: nakita na ako yana, kundi hadto buta ako."
Nagpakiana hira, "Ano an ginbuhat niya ha imo?
Gin-unan-o niya hin pagtambal han imo mga mata?"
Nagbaton hiya, "Ginsumatan ko na kamo, kundi diri man kamo natuod.
Kay ano nga iyo ini gin-uolit-okit?
Bangin la naruruyag liwat kamo nga magin tinun-an niya?"
Ginpakaraot hiya nira ngan ginsiring, "Ikaw an iya tinun-an, kundi mga tinun-an kami ni Moises.
Maaram kami nga nakighimangraw an Dyos kan Moises; mahitungod hito nga tawo, diri ngani kami maaram kon diin hiya tikang!"
Nagbaton an tawo, "Pagkaorosahon hini!
Diri kamo maaram kon diin hiya tikang, kundi ginpakita niya an akon mga mata!
Maaram kita nga diri namamati an Dyos han mga makasasala; namamati hiya han mga tawo nga natahod ha iya ngan nagtutuman han karuyag niya ipabuhat ha ira.
Tikang pa han tinikangan han kalibutan, waray pa gud hinbatian nga may nakatambal han mga mata nga daan buta.
Waray gud mahihimo hito nga tawo kon diri hiya tikang ha Dyos."
Binmaton hira, "Natawo ngan nagtubo ka ha salangan karuyag mo magtutdo ha amon?"
Ngan ginpagawas hiya nira ha sinagoga.
Hinbatian ni Jesus nga ginpagawas nira ha sinagoga an tawo.
Hin-agian hiya ni Jesus ngan ginpakianhan, "Natoo ka ba han Anak han Tawo?"
Nagbaton an tawo, "Sumati gad ako kon hin-o hiya, basi makatoo ako ha iya!"
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Hinkit-an mo na hiya, ngan amo hiya nga nakikighimangraw yana ha imo."
"Natoo ako, Ginoo!"
nagsiring an tawo, ngan linmuhod hiya ha atubangan ni Jesus.
Nagsiring hi Jesus, "Kinmanhi ako hini nga kalibutan hin paghukom, basi makakita an mga buta, ngan mabuta an mga nakita."
Nakabati an pira nga mga Parisiyo nga nakada han pagsiring niya hini, ngan nagpakiana hira ha iya, "Karuyag ba nimo sidngon nga mga buta liwat kami?"
Nagbaton hi Jesus, "Kon mga buta kamo, diri unta kamo salaan; kundi kay nasiring man kamo, 'Nakita kami,' karuyag sidngon hini nga salaan pa kamo.
"Susumatan ta kamo hin tinuod: kawatan ngan tikasan an tawo nga diri naagi ha porta hin pagsulod han turil, kundi nagsasaka hin iba nga agian.
Magmarangno han mga karnero an tawo nga naagi ha porta.
Pinaaagi hiya han magbarantay han portahan; namamati an mga karnero han iya tingog kon gintatawag niya hira hin ira tagsatagsa nga ngaran, ngan pinagagawas niya hira han turil.
Paghihigawas na nira, nag-uuna hiya ha ira, ngan nasunod an mga karnero ha iya kay nakilala han iya tingog.
Diri hira masunod hin iba; lugod makalagiw hira, kay diri nira kinikilala an iya tingog."
Iginsumat ni Jesus ha ira ini nga pananglitan, kundi waray hira makasabot han karuyag sidngon han pananglitan.
Sanglit nagsiring liwat hi Jesus, "Susumatan ta kamo hin tinuod: amo ako an porta para han mga karnero.
Mga kawatan ngan mga tikasan an ngatanan nga kinmanhi una ha akon; kundi waray mamati ha ira an mga karnero.
Amo ako an porta.
Matatalwas an bisan hin-o nga masulod pinaaagi ha akon, masulod-guwa hiya ngan makakaagi hin panibsiban.
Nasulod la an kawatan hin pangawat, panmatay, ngan panmungkag.
Kinmanhi ako basi makaangkon hira han kinabuhi, an hura nga kinabuhi.
"Amo ako an maupay nga magmarangno han mga karnero.
An maupay nga magmarangno andam pag-unong han iya kinabuhi tungod han mga karnero.
An sinuholan la, kay diri magmarangno ngan diri tag-iya han mga karnero, nabaya ha ira ngan nakalagiw kon nakita hiya hin lubo; sanglit tinatabag han lubo an mga karnero ngan nagsasarang hira.
Nakalagiw an sinuholan, kay sinuholan man la hiya ngan diri napaid han mga karnero.
-Amo ako an maupay nga magmarangno.
Sugad nga nakilala an Amay ha akon ngan nakilala ako han Amay, ha amo man nga paagi, nakilala ako han akon karnero ngan nakilala man hira ha akon.
Ngan andam ako hin pag-unong han akon kinabuhi tungod ha ira.
May-ada iba nakon nga mga karnero nga diri sakop hini nga panon.
Kinahanglan sakopon ko liwat hira; mamamati hira han akon tingog, ngan mauusa na la hira nga panon ha ubos hin usa nga magmarangno.
"Nahigugma an Amay ha akon kay andam man ako hin paghatag han akon kinabuhi basi mahibalik liwat ini ha akon.
Waray makakaagaw han akon kinabuhi; ihinahatag ko ini ha akon kalugaringon nga pagbuot.
May-ada ko gahom hin pagtubyan han akon kinabuhi ngan may-ada ko liwat gahom hin pagbawi hini.
Amo ini an ipinapagbuhat ha akon han akon Amay."
Nagkabahin na liwat an mga Judiyo tungod hini nga mga pulong.
Nagsiring in kadam-an ha ira, "Sinasangkayan hiya hin yawa ngan nakulangan ha hiya hin buot!
Kay ano nga namamati pa kamo ha iya?"
Kundi nagsiring an iba, "Diri makakaghimangraw hin sugad hini in tawo nga sinasangkayan hin yawa!
Uunanhon man hin yawa pagpakita han mga buta?"
Inmabot an panahon han pagsaurog han Pyesta han Paghalad didto ha Jerusalem ngan panahon adto hin kathagkot, ngan didto ha Templo naglalakat hi Jesus didto han Balkon ni Solomon.
Gin-alirongan hiya han mga Judiyo nga nagsiring, "Tubtob san-o an imo pagpinakulbai ha amon?
Sumati kami hin tinuod kon amo ka an Mesiyas."
Nagbaton hi Jesus, "Ginsumatan ko na kamo, kundi diri man kamo natuod ha akon.
Saksi ha akon an gintuman ko nga mga buhat nga sugo han akon Amay; kundi diri kamo matuod kay diri man kamo akon mga karnero.
Namamati han akon tingog an akon mga karnero; nakilala ako ha ira, ngan nasunod hira ha akon; Nahatag ako ha ira han dayon nga kinabuhi, ngan diri nagud hira mamamatay; ngan waray makakaagaw ha ira tikang ha akon.
Labaw han ngatanan an akon Amay nga amo an naghatag ha ira ha akon, ngan waray gud makakaagaw ha ira tikang han kamot han Amay.
Mag-usa la an Amay ug ako."
Nanmurot na liwat an mga Judiyo hin mga bato paglabay ha iya.
Ginsiring hira ni Jesus, "Damo nga mga mag-upay an akon nabuhat ha iyo atubangan nga sugo han akon Amay; hain man hini nga mga buhat in pinasisikaran niyo hin pagbato ha akon?"
Nagbaton an mga Judiyo, "Ginbabato ka namon diri tungod hin ano man nga mag-upay nga mga buhat, kundi tungod han imo pagpasipara han Dyos!
Nagpapaka-Dyos ka, nga tawo ka man la!"
Nagbaton hi Jesus, "Di ba nahisurat ha iyo kalugaringon nga Balaod nga nagsiring an Dyos, 'Mga dyos kamo'?
Maaram kita nga matuod ha kadayonan an iginsisiring han kasuratan, ngan gintawag han Dyos nga mga dyos adton mga tawo nga gintaporan han iya mga pulong.
Mahitungod ha akon, ginpili ako han Amay ngan ginsugo nganhi ha kalibutan.
Sanglit uunanhon pakasiring niyo nga nagpapasipara ako han Dyos tungod han pagsiring ko nga amo ako an Anak han Dyos?
Sanglit angay diri kamo tumoo ha akon kon diri ako nagbubuhat han mga buhat han akon Amay.
Kundi kon nagbubuhat man ako, bisan kon diri kamo natoo ha akon, kinahanglan tumoo kamo bisan na man la han akon mga buhat, basi hibaroan ngan masayoran niyo nga aadi ha akon an Amay, ngan aada ako ha iya."
Gin-idarakop na liwat hiya nira, kundi nakapudlos hiya tikang ha ira mga kamot.
Binmalik na liwat hi Jesus ngadto ha tabok han Salog han Jordan, ngadto han dapit diin nanmunyag hi Juan, ngan nagpabilin hiya didto.
Pinmakadto ha iya in damo nga mga tawo.
Nagsiring hira, "Waray magbuhat hi Juan hin mga orosahon, kundi puros matuod an iginsiring niya mahitungod hini nga tawo."
Ngan damo nga mga tawo didto in tinmoo kan Jesus.
May usa nga tawo nga hi Lazaro an ngaran.
Nag-ukoy hiya ha Betania upod an iya kabugtoan nga kababayen-an, hira Maria ug Marta.
(Amo ini nga Maria an nagbubo hin pahamot ha mga tiil han Ginoo ngan ginpahiran han iya buhok.
Nasakit hi Lazaro nga iya bugto.)
Nagpatugon ini nga magbugto nga kababayen-an ngadto kan Jesus nga sidngon hiya, "Ginoo, masakit an imo suok nga sangkay."
Han pakabati ni Jesus hini, nagsiring hiya, "Diri ikamamatay ni Lazaro ini nga sakit.
Nahinabo ini basi pasidunggan an Dyos, ngan pinaagi hito, pasidunggan man liwat an Anak han Dyos."
Hinigugma ni Jesus hira Marta, Maria, ug Lazaro.
Han pakabati niya nga masakit hi Lazaro, duha anay ka adlaw an iya ginpalabay san-o hiya kumadto.
Katapos, nagsiring hiya ngadto han iya mga tinun-an, "Tana, balik kita ha Judea."
Nagbaton an mga tinun-an, "Magturutdo, diri pa la maiha nga gin-iibarato ka didto han mga Judiyo, ngan karuyag mo na liwat hin pagkadto?"
Nagsiring hi Jesus, "Di ba may dose ka oras an usa ka adlaw?
Sanglit diri mahipapakdol an tawo nga maglalakat ha kapaw-an, kay nakita hiya han kapawa hini nga kalibutan.
Kundi mahipapakdol hiya kon maglakat hiya ha gab-i, kay masirom man."
Ginsiring ini ni Jesus ngan sinumpayan pa niya pagsiring, "Nakaturog hi Lazaro nga aton sangkay, kundi makadto ako hin pagpukaw ha iya."
Nagbaton an mga tinun-an, "Ginoo, mag-uupay hiya kon nakaturog la hiya."
Karuyag sidngon ni Jesus nga patay na hi Lazaro; kundi naghunahuna an mga tinun-an nga nagsiring hi Jesus nga nakaturog la hiya.
Sanglit ginsumatan hira ni Jesus hin waray lipodlipod, "Patay na hi Lazaro; kundi tungod ha iyo nalilipay ako nga waray ako didto upod ha iya, basi tumoo kamo.
Kadtoa ta hiya."
Nagsiring ngadto han iya mga igkasi tinun-an hi Tomas, an ginngangaranan nga Karuha, "Tana, bunyog kita ngatanan han Magturutdo, basi mamatay kita upod ha iya!"
Pag-abot ni Jesus, nasayran niya nga upat na ka adlaw nga iginlubong hi Lazaro.
Mga tulo la ka kilometro an Betania tikang ha Jerusalem, ngan damo nga mga Judiyo an kinmadto hin pagliaw kanda Marta ug Maria mahitungod han kamatay han ira bugto.
Han pakabati ni Marta nga tiarabot hi Jesus, kinmadto hiya hin pagtapo, samtang hi Maria nagpabilin ha balay.
Nagsiring hi Marta kan Jesus, "Ginoo, diri unta napatay an akon bugto kon nakanhi ka pa!
Kundi maaram ako nga bisan yana, ihahatag ha imo han Dyos an bisan ano nga imo pangaroon ha iya."
Ginsumatan hiya ni Jesus, "Mababanhaw an imo bugto."
Nagbaton hi Marta, "Maaram ako nga mababanhaw hiya ha kataposan nga adlaw."
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Hi ako an pagkabanhaw ngan an kinabuhi.
Mabubuhi an bisan hin-o nga natoo ha akon, bisan kon mamatay hiya; ngan diri na gud mamamatay an bisan hin-o nga buhi nga natoo ha akon.
Natuod ka ba hini?"
Nagbaton hiya, "Oo, Ginoo, natoo ako nga amo ka an Mesiyas, an Anak han Dyos, nga makanhi ha kalibutan."
-Katapos pagsiring hini ni Marta, binmalik hiya ngan gintawag hi Maria nga iya bugto.
(Waray pa abot hi Jesus ha baryo, kundi nakadto pa han dapit nga ginkatapoan niya ngan hi Marta.)
Ginhuringan niya hi Maria, "Hahani an Magturutdo ngan nagpipinakiana ha imo."
Pakabati ni Maria hini, binmuhat hiya ngan nagdagmit hin paggawas pagtapo kan Jesus.
Hinkit-an ngan ginsunod hiya han mga Judiyo nga nakadto ha ira balay hin pagliaw ha iya.
Naghunahuna hira nga tikadto hiya ha lubnganan hin pagtangis didto.
Inmabot hi Maria ha dapit diin nakadto hi Jesus.
Pakakita niya kan Jesus, hinmapa hiya ha atubangan niya ngan nagsiring, "Ginoo, diri unta napatay an akon bugto kon nakanhi ka pa!"
Hinkit-an hiya ni Jesus nga nagtatangis, sugad man an mga Judiyo nga upod niya; nabantad an iya kasingkasing ngan inalpan hiya hin kalooy.
Nagpakiana hiya ha ira, "Diin niyo iglubong hiya?"
Nagbaton hira, "Kadi, Ginoo, ngan kitaa."
Nagtangis hi Jesus.
Sanglit nagsiring an mga Judiyo, "Kitaa, pagkadako han iya paghigugma kan Lazaro!"
Kundi an iba ha ira nagsiring, "Hiya nga nakapakita han mga mata han buta, diri ba hiya takos makapugong han kamatayon ni Lazaro?"
Kinmadto hi Jesus ha lubnganan kay inalpan na liwat hiya hin kabido.
Usa adto nga lungib nga sinadhan hin bato.
Nagsugo hi Jesus, "Kuhaa niyo an bato!"
Nagbaton hi Marta nga bugto han minatay, "Naninimaho na hiya yana, Ginoo, kay upat na ka adlaw tikang hiya iginlubong."
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Diri ba nagsiring ako ha imo nga hikikit-an mo an gahom han Dyos kon tumoo ka?"
Ginkuha nira an bato.
Hinmangad hi Jesus ngan nagsiring, "Nagpapasalamat ako ha imo, Amay ko, nga pinamamatian mo ako.
Maaram ako nga dayuday ka namamati ha akon, kundi iginyakan ko ini tungod hini nga mga tawo nga aanhi yana, basi tumoo hira nga ginsugo mo ako."
Katapos niya magsiring hini, ginmoliat hiya, "Lazaro!
Gawas ngadi!"
Ginmawas an minatay nga inalikosan pa an iya mga tiil han mga dugnit hin paglubong, pati an iya nawong.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Hubari niyo ngan palakta hiya."
Nakakita han ginbuhat ni Jesus in damo han mga Judiyo nga nagduaw kan Maria, ngan tinmoo hira ha iya.
Kundi kinmadto han mga Parisiyo an iba ha ira hin pagsumat ha ira han ginbuhat ni Jesus.
Sanglit nakigkita han Labaw nga Hukmanan an mga puno han kapadian ngan mga Parisiyo ngan nagsiring, "Ano an aton bubuhaton?
Nagbubuhat ini nga tawo hin damo nga mga orosahon!
Kon pabay-an ta la hiya, matoo an ngatanan ha iya, ngan maabot an mga punoan nga Romano ngan bubungkagon an Templo ngan an aton bug-os nga nasod!"
Nagsiring an usa ha ira, nga Caifas an ngaran, nga amo an Labaw nga Padi hadto nga tuig, "Waray gud kamo makasabot!
Diri ba kamo maaram nga mas maupay para ha iyo nga gabay usa la ka tawo an mamatay tungod han bungto, kay nga mabungkag an bug-os nga nasod?"
Ginsiring ini niya diri ha iya kalugaringon nga pagbuot.
Kundi tungod nga hiya an Labaw nga Padi hadto nga tuig, ginpanagna niya nga kinahanglan mamatay hi Jesus para han mga Judiyo, ngan diri la para ha ira, kundi pagtirok liwat ngan pag-urosa han ngatanan nga nagkakaburublag nga mga anak han Dyos.
Tikang hadto nga adlaw, nagkasarabot an mga punoan nga Judiyo hin pagpatay kan Jesus.
Sanglit waray na hiya magsudoy hin dayag ha Judea, kundi binmaya hiya ngan napakadto hin dapit nga hirani han kamingawan, ngadto hin bungto nga ginngangaranan nga Efraim.
Nagpabilin hiya didto upod an iya mga tinun-an.
Hiraniay na an Pyesta han Paglabay han mga Judiyo.
Napakadto ha Jerusalem, san-o magpyesta, in damo nga mga tawo nga tikang ha kahuronan, pagtuman han seremonyas han paglinis sumala han Balaod.
Nagpinamiling kan Jesus an mga tawo.
Han katirok na nira didto han Templo, naggiparupakiana hira, "Ano an iyo hunahuna?
Diri ba hiya mapakanhi ha Pyesta?"
Nagsugo na an mga puno han kapadian ngan mga Parisiyo nga adton maaram kon hain hi Jesus, kinahanglan magpahibaro dayon ha ira basi dakpon nira.
Unom pa ka adlaw san-o umabot an Pyesta han Paglabay, napakadto hi Jesus ha Betania, an bungto ni Lazaro nga ginbanhaw ni Jesus.
Nag-andam hira didto hin panihapon para ha iya, ngan nagdurot hi Marta, samtang nakigsaro hi Lazaro kan Jesus.
Ngan kinmuha hi Maria hin mga tunga hin kilo han gimamahali nga pahamot, nga hinimo tikang hin puro nga nardo.
Ginbubo ini niya ha mga tiil ni Jesus, ngan ginpahiran niya han iya buhok.
Nalukop an bug-os nga balay han alimyon hini nga pahamot.
Nagsiring an usa han mga tinun-an ni Jesus, hi Judas Iscariotean maglilingo ha iya, "Kay ano nga waray lugod ibaligya ini nga pahamot hin sais syintos pesos ngan ihatag an kwarta ha mga kablas?"
Ginsiring ini niya diri tungod nga napaid hiya han mga kablas, kundi tungod nga kawatan hiya.
Hiya an tinaporan han supot han kwarta ngan naara hiya hin pagpasipara hin pagkuha hin kwarta.
Kundi nagsiring hi Jesus, "Pasagdi la niyo hiya!
Tugoti hiya pagbuhat hini kay gin-aandam niya ini para han adlaw han paglubong ha akon.
Dayuday kaupod niyo an mga kablas, kundi diri ako dayuday kaupod niyo."
Nakabati in kadam-an nga mga Judiyo nga nakadto hi Jesus ha Betania, sanglit napakadto hira, diri la tungod kan Jesus, kundi pagkita liwat kan Lazaro nga ginbanhaw ni Jesus.
Sanglit nagkasarabot an mga puno han kapadian hin pagpatay kan Lazaro; kay tungod ha iya damo nga mga Judiyo in nahibulag ha ira ngan tinmoo na kan Jesus.
Pagkabuwas, hinbatian han kadam-an nga mga tawo nga kinmadto han Pyesta han Paglabay, nga maabot hi Jesus ha Jerusalem.
Sanglit nanguha hira hin mga palwa ngan tinmapo hira kan Jesus; ngan naggogoliat hira, "Dayawon an Dyos!
Dayawon hiya nga nakanhi ha ngaran han Ginoo!
Dayawon an Hadi han Israel!"
Nakaagi hi Jesus hin asno ngan iya ginsakyan, sugad han nahisurat: "Ayaw kahadlok, syudad han Sion!
Aanhi naabot an imo Hadinga nasakay hin nati nga asno."
Waray makasabot hini an iya mga tinun-an hadto nga takna; kundi han kabanhaw na ni Jesus, nahinumdom hira nga nahisurat ini mahitungod ha iya, ngan ginbuhat ini nira para ha iya.
Nagsumat han nahinabo an mga tawo nga kaupod ni Jesus han pagtawaga niya kan Lazaro tikang ha lubnganan ngan pagbanhawa ha iya.
Sanglit gintapo hiya han kadam-an, kay hinbatian nira nga ginbuhat niya ini nga urosahon.
Ngan may hinsiring an mga Parisiyo, "Kitaa daw!
Waray gud naton mahihimo!
Kitaa, nagsusunod na ha iya an ngatanan nga mga tawo!"
May mga Griego nga kaupod han mga kinmadto ha Jerusalem hin pagsingba ha panahon han pyesta.
Hinmarani hira kan Felipe nga taga-Betsaida, ha Galilea ngan nagsiring, "Karuyag namon makigkita kan Jesus."
Kinmadto hi Felipe pagsumat kan Andres, ngan kinmadto hira nga duha pagsumat kan Jesus.
Nagbaton hi Jesus ha ira, "Inmabot na yana an takna nga pagpapasidunggan an Anak han Tawo.
Nagsusumat ako ha iyo hin tinuod: an usa ka lugas nga trigo nagpapabilin hin ka usa la ka lugas nga trigo labot kon mahulog ha tuna ngan katak-opan.
Kon katak-opan na, mabunga hin damo nga mga lugas.
Mawawad-an han iya kalugaringon an nahigugma han iya kinabuhi; kundi makakaangkon lugod han kinabuhi nga dayon adton nagdudumot han iya kinabuhi dinhe hini nga kalibutan.
Kinahanglan magsunod ha akon an karuyag magsirbe ha akon, basi kon hain ako, aadto man an akon surugoon.
Pagpapasidunggan han akon Amay an magsirbe ha akon."
"Mabidoon gud ako yana, ngan ano an akon isisiring?
Masiring ba ako, 'Amay ko, palabya anay ha akon ini nga takna'?
Diri, kay amo ini an hinungdan nga kinmanhi ako, basi karawaton ko ini nga takna hin pag-antos.
Amay ko, paghimayaa an imo ngaran!"
Ngan nagyakan in tingog tikang ha langit, "Ginhimaya ko na ini, ngan paghihimayaon ko na liwat."
Nakabati han tingog an kadam-an nga nagkakatukdaw didto, ngan nagsiring, "Nagdalugdog!"
An iba nagsiring, "Nagyakan ha iya in usa nga anghel!"
Kundi nagsiring hi Jesus ha ira, "Diri tungod ha akon nga nagyakan ini nga tingog, kundi tungod ha iyo.
Ginhuhukman na yana an kalibutan; pupukanon na yana an punoan hini nga kalibutan.
Kakabigon ko ngadi ha akon an ngatanan nga mga tawo, kon isahon na ako tikang ha tuna."
(Ha pagsiring niya hini, iginpasabot niya an paagi han kamatayon nga iya pag-aantoson.)
Nagbaton an kadam-an, "Nagsusumat an aton Balaod nga mabubuhi ha kadayonan an Mesiyas.
Niyan naunan-o man nga nasiring ka nga kinahanglan isahon an Anak han Tawo?
Hin-o man ini nga Anak han Tawo?"
Nagbaton hi Jesus, "Halipotay na la nga panahon an pag-upod ha iyo han kapawa.
Pagpadayon ha iyo dalan samtang aada pa ha iyo an kapawa, basi diri kamo abotan han kasisidman; kay an naglalakat ha kasisidman diri maaram kon tipakain hiya.
Sanglit too kamo han kapawa, samtang aada pa ha iyo ini, basi mahimo kamo nga mga anak han kapawa."
Katapos ni Jesus magsiring hini, linmakat hiya ngan tinmago.
Bisan kon ginbuhat niya ini ngatanan nga mga urosahon ha atubangan nira, waray gihapon hira tumoo ha iya, basi matuman an iginsiring ni Isaias nga manaragna:"Ginoo, hin-o in tinmuodhan iginsumat namon nga mensahe?
Hin-o an ginpakita han Ginoo han iya gahom?"
Tungod hini waray hira makatoo, kay nagsiring liwat hi Isaias: "Ginbuta han Dyos an ira mga mata,ngan ginsadhan an ira mga hunahuna,basi diri kumita an ira mga mata,ngan diri makasantop an ira mga hunahuna,ngan diri hira dumanggop ha akon,nasiring an Dyos,basi tambalon ko hira."
Ginsiring ini ni Isaias kay hinkit-an niya an gahom ni Jesus, ngan nagyakan hiya mahitungod ha iya.
Bisan pa ngani, damo gihapon nga mga punoan nga Judiyo in tinmoo kan Jesus; kundi tungod han mga Parisiyo, waray hira magpadayag hin paghimangraw ha kadam-an, basi diri hira pagawason ha sinagoga.
Ginpalabi nira an pagdayaw ha ira han mga tawo kay han pagdayaw ha ira han Dyos.
Namulong hi Jesus hin dako nga tingog, "An bisan hin-o nga natoo ha akon; natoo diri la ha akon kundi ha iya liwat nga nagpadara ha akon.
An bisan hin-o nga nakakakita ha akon nakakakita liwat ha iya nga nagpadara ha akon.
Kinmanhi ako usa nga kapawa han kalibutan, basi diri na magpabilin ha kasisidman an ngatanan nga natoo ha akon.
Diri ko paghuhukman bisan adton namamati han akon pulong ngan diri nagtutuman hito.
Kinmanhi ako pagtalwas, diri paghukom han kalibutan.
May-ada maghuhukom hadton nasalikway ha akon ngan diri nakarawat han akon mensahe.
An pulong nga akon iginyakan amo an maghuhukom ha iya ha kataposan nga adlaw!
Tinuod ito, kay waray ako magyakan ha akon la kalugaringon, kundi an Amay nga nagpadara ha akon amo an nagsugo ha akon kon ano an akon igsisiring ngan igyayakan.
Ngan maaram ako nga nahatag han dayon nga kinabuhi an iya sugo.
Sanglit kon ano an akon igsisiring, amo man ito an pinapagyakan ha akon han Amay."
Bisperas na adto han Pyesta han Paglabay.
Maaram na hi Jesus nga inmabot na an iya takna hin pagbaya hini nga kalibutan ngan hin pagkadto han Amay.
Dayuday ginhigugma niya an iya mga sakop dinhe ha kalibutan, ngan ginhigugma niya hira tubtob gud ha kataposan.
Tarangka ha panihapon hi Jesus ngan an iya mga tinun-an.
Ginlarang na han Yawa nga maglilingo kan Jesus hi Judas nga anak ni Simon Iscariote.
Maaram hi Jesus nga itinubyan ha iya han Amay an bug-os nga gahom, ngan maaram hiya nga tikang hiya ha Dyos, ngan tikadto na hiya sa Dyos.
Sanglit binmuhat hi Jesus ngan maglubas han iya bawbaw nga bado, ngan magbagkos hin twalya.
Inmipis hiya hin tubig ngada ha palanggana ngan nagtikang hin panmusa han mga tiil han mga tinun-an, ngan ginpahiran han twalya nga iya iginbagkos.
Hinmarani kan Simon Pedro nga nagsiring ha iya, "Ginoo, mamumusa ka ba han akon mga tiil?"
Nagbaton hi Jesus ha iya, "Diri ka pa maaram yana kon ano an akon ginbubuhat, kundi hibabaroan mo ini onina."
Nagsiring hi Pedro, "Diri gud ako matugot nga mamusa ka han akon mga tiil!"
Nagbaton hi Jesus, "Kon diri ako mamusa han imo mga tiil, diri ka na magigin tinun-an ko."
Nagbaton hi Simon Pedro, "Kon amo man ini, Ginoo, diri la an akon mga tiil, kundi ilakip liwat hin paghugas an akon mga kamot ngan ulo!"
Nagsiring hi Jesus, "An human na kumarigos, malinis na an iya bug-os nga lawas, sanglit diri na kinahanglan maghugas pa ha iya ngahaw, kundi an iya mga tiil na la.
Malinis na kamo kundi diri ngatanan."
(Maaram na hi Jesus kon hin-o an maglilingo ha iya, sanglit nagsiring hiya, "Malinis na kamo kundi diri ngatanan.")
Katapos niya pamusa han ira mga tiil, nagsul-ot na liwat hi Jesus han iya bawbaw nga bado, ngan binmalik ha iya lingkoran ha lamesa.
Nagpakiana hiya, "Nasayod ba kamo han ginbuhat ko ha iyo?
Natawag kamo ha akon nga magturutdo ngan Ginoo, ngan may kamatuoran, kay amo gud ito ako.
Sanglit kon ako nga iyo Ginoo ngan Magturutdo namusa han iyo mga tiil, angay man liwat kamo maggiparupamusa han iyo mga tiil.
Gintagan ko kamo hin susbaranan, basi sugaron niyo hin pagbuhat han ginbuhat ko ha iyo.
Susumatan ta kamo hin tinuod: waray oripon nga labaw han iya agaron; waray sinugo nga labaw han nagsugo ha iya.
Yana maaram na kamo hini nga kamatuoran; palaran kamo kon buhaton ini niyo!
"Diri ako naghihimangraw mahitungod ha iyo ngatanan; nakilala ako han akon mga ginpili.
Kundi kinahanglan matuman an kasuratan nga nasiring, 'Kinmontra ha akon an tawo nga sinmaro ha akon.'
Ginsusumat ko ini ha iyo yana, nga diri pa ini nahinanabo, basi kon mahinabo na ini, tumoo kamo nga hi 'Ako Amo Ako.'
Nagsusumat ako ha iyo hin tinuod: an bisan hin-o nga nakarawat han akon sinusugo, nakarawat man ha akon; ngan an nakarawat ha akon, nakarawat man han nagsugo ha akon."
Katapos ni Jesus magsiring hini, inalpan hiya hin dako nga kabido, ngan nagsiring hin dayag, "Susumatan ta kamo hin tinuod: maglilingo ha akon in usa ha iyo."
Naggipasirosiplat hira nga nanhiburong kon hin-o gud an iya karuyag sidngon.
Nalingkod sapit ni Jesus an hinigugma niya nga tinun-an.
Nagsenyas hi Simon Pedro ha iya ngan nagsiring, "Pakianhi daw hiya kon hin-o an iya hinnanabihan."
Sanglit sinmiring kan Jesus adto nga tinun-an ngan nagpakiana, "Hin-o man hiya, Ginoo?"
Nagbaton hi Jesus, "Itutunlob ko an tinapay ngan ihahatag ko ini ha iya; amo hiya an tawo."
Sanglit kinmuha hiya hin pinit nga tinapay, iya ini gintunlob, ngan iginhatag kan Judas nga anak ni Simon Iscariote.
Han pakakarawat gud la ni Judas han tinapay, sinmulod dayon ha iya hi Satanas.
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Dagmit ngan tumana an kinahanglan mo buhaton!"
Waray nakasabot han mga nakada ha lamesa kay ano nga ginsiring ini ni Jesus ha iya.
Tungod nga hi Judas man an tinaporan han supot han kwarta, nakahunahuna an iba nga mga tinun-an nga ginsugo hiya ni Jesus hin pagpalit han ira kinahanglanon para han pyesta, o bangin ginsugo hiya paghatag ngadto han mga kablas.
Ginkarawat ni Judas an tinapay ngan ginmawas hiya dayon.
Gab-i adto.
Han paggawas na ni Judas, nagsiring hi Jesus, "Iginpapakita na yana an himaya han Anak han Tawo, ngan pinaagi ha iya, ginpapakita liwat an himaya han Dyos.
Kon iginpapakita an himaya han Dyos pinaagi ha iya, magpapakita man an Dyos han himaya han Anak han Tawo ha iya ngahaw, ngan bubuhaton ito niya dayon.
Mga anak ko, gutiay na la nga panahon an akon pakig-urosa ha iyo.
Mamimiling kamo ha akon; kundi susumatan ko kamo yana han akon iginsiring ngadto han mga Judiyo, 'Diri kamo makakadto han akon kakadtoan.'
Ihinahatag ko ha iyo in bag-o nga sugo: magsihigugmaay kamo.
Kinahanglan magsihigugmaay kamo sugad han akon paghigugma ha iyo.
Kon magsihigugmaay kamo, mahibabaro an ngatanan nga akon kamo mga tinun-an."
Nagpakiana ha iya hi Simon Pedro, "Ngain ka man kakadto, Ginoo?"
Nagbaton hi Jesus, "Diri ka pa yana makakasunod ngadto han akon kakadtoan, kundi masunod ka ha akon onina."
Nagpakiana hi Pedro, "Ginoo, kay ano hin diri ko pakasunod ha imo yana?
Andam man ako pagpakamatay tungod ha imo!"
Nagbaton hi Jesus, "Ungod ba nga andam ka pagpakamatay tungod ha akon?
Susumatan ko ikaw hin tinuod: diri pa matugaok an manok, iglilirong mo na akon hin makatulo."
Nagsiring ha ira hi Jesus, "Ayaw kamo kabaraka ngan kagupong.
Too kamo han Dyos ngan too man kamo ha akon.
Damo in mga kwarto didto han balay han akon Amay, ngan makadto ako hin pag-andam hin dapit para ha iyo.
Diri ako magsusumat hini ha iyo kon diri pa ini tinuod.
Ngan katapos ko kadto ngan pag-andam hin dapit para ha iyo, mabalik ako ngan pauupdon ko kamo ha akon, basi kon hain ako aadto man liwat kamo.
Maaram na kamo kon uunanhon niyo pagsangpot ngadto han akon kakadtoan."
Nagsiring ha iya hi Tomas, "Ginoo, diri kami maaram kon tikain ka; uunanhon man namon paghibaro han dalan nga tipakadto?"
Nagbaton ha iya hi Jesus, "Amo ako an dalan, an kamatuoran, ngan an kinabuhi; waray makakadto han Amay kon diri pinaagi ha akon."
Nagsiring hiya ha ira, "Yana nga nakakilala na kamo ha akon, makilala man kamo han akon Amay; ngan tikang yana nakilala na kamo ha iya, ngan hinkit-an na hiya niyo."
Nagsiring ha iya hi Felipe, "Ginoo, ipakita ha amon an Amay ngan igo na ito para ha amon."
Nagbaton hi Jesus, "Kamaiha na nga kaupod-upod ako niyo ngatanan; diri ka pa gihapon nakilala ha akon, Felipe?
Nakakita na han Amay an bisan hin-o nga nakakita ha akon.
Sanglit kay ano nga nasiring ka, 'Ipakita ha amon an Amay'?
Diri ka ba natoo, Felipe, nga aada ako han Amay ngan an Amay aadi ha akon?"
Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, "Diri natikang ha akon an mga pulong nga iginhimangraw ko ha iyo.
Nagbubuhat an Amay nga aadi ha akon han iya kalugaringon nga mga buruhaton.
Tuohi niyo nga aada ako han Amay ngan an Amay aadi ha akon; kon diri man, tuohi ako niyo tungod hini nga mga buhat.
Susumatan ko kamo hin tinuod: magbubuhat man han mga buruhaton nga akon ginbubuhat an bisan hin-o nga natoo ha akontinuod, magbubuhat hiya hin larolabaw pa, kay makadto ako han Amay.
Ngan bubuhaton ko an bisan ano nga iyo pangaroon ha akon ngaran, basi pagdayawon an Amay pinaagi han Anak.
Bubuhaton ko an bisan ano nga pangaroon niyo ha akon ngaran.
"Kon nahigugma kamo ha akon, magtutuman kamo han akon mga sugo.
Pangangaroon ko han Amay, ngan tatagan kamo niya hin lain nga Parabulig, an Espiritu han kamatuoran, nga magpapabilin ha iyo ha kadayonan.
Diri makarawat ha iya an kalibutan, kay diri nakita o nakilala an kalibutan ha iya.
Kundi nakilala kamo ha iya, kay nagpapabilin nga nag-uokoy hiya dida ha iyo.
"Diri ko kamo babayaan nga mag-uusaan; mabalik ako ngada ha iyo.
Ha diri maiha diri na makita ha akon an kalibutan, kundi makita kamo ha akon; ngan mabubuhi kamo kay buhi man ako.
Kon umabot na ito nga adlaw, hibabaroan niyo nga aada ako han akon Amay, ngan aadi kamo ha akon, sugad nga aada ako ha iyo.
"Nahigugma ha akon an bisan hin-o nga makarawat ngan magtuman han akon mga sugo.
Hihigugmaon han akon Amay adton nahigugma ha akon; hihigugmaon ko man hiya ngan magpapakilala ako ha iya."
Nagpakiana hi Judas (diri hi Judas Iscariote), "Ginoo, uunanhon hin pagpakilala mo han imo kalugaringon ha amon, ngan diri ngadto ha kalibutan?"
Nagbaton hi Jesus ha iya, "Magtutuman han akon mensahe an bisan hin-o nga nahigugma ha akon.
Hihigugmaon hiya han akon Amay, ngan makada kami ha iya, ngan mag-uokoy kami dida ha iya.
Diri nagtutuman han akon mga pulong an bisan hin-o nga diri nahigugma ha akon.
Diri akon an mensahe nga hinbatian niyo, kundi natikang han Amay nga nagsugo ha akon.
"Iginsumat ko ini ha iyo samtang upod pa ako niyo.
Kundi an Parabulig, an Espiritu Santo, nga susugoon han Amay ha akon ngaran, amo an magtututdo ha iyo han ngatanan nga mga butang, ngan magpapahinumdom ha iyo han ngatanan nga akon iginsumat ha iyo.
"Ibibilin ko ha iyo an kalinaw; ihahatag ko ha iyo an akon kalinaw.
Ihahatag ko ini ha iyo diri sugad han paghatag han kalibutan.
Ayaw kamo kabaraka ngan kalisang; ayaw kamo kahadlok.
Hinbatian ako niyo nga nasiring ha iyo, 'Mabaya ako, kundi mabalik ako ha iyo.'
Kon nahigugma kamo ha akon, maglilipay unta kamo nga makadto ako han Amay, kay larolabaw hiya ha akon.
Iginsusumat ko ini ha iyo yana, nga diri pa ini nahinanabo, basi kon mahinabo na ini, tumoo kamo.
Diri na ako maghihimangraw ha iyo hin maiha, kay maabot na an punoan hini nga kalibutan.
Waray hiya gahom ha akon, kundi kinahanglan mahibaro an kalibutan nga nahigugma ako han Amay; sanglit ginbubuhat ko an ngatanan nga iginsugo niya ha akon.
"Tana, kalakat kita.
"Amo ako an tinuod nga balagon, ngan an akon Amay an magmarangno.
Binabanggi niya an ngatanan nga sanga nga diri nabunga.
Tinatag-an niya hin paghawan an kada sanga nga nabunga, basi mamunga hin darodamo.
Nalinisan na kamo pinaagi han mensahe nga akon iginhimangraw ha iyo.
Pabilin kamo didi ha akon, ngan magpapabilin man ako dida ha iyo.
Diri makakabunga in sanga ha iya la kalugaringon; mahihimo la ini kon sumpay han puno an sanga.
Ha sugad nga kaagi, diri kamo makakabunga, labot kon magpabilin kamo didi ha akon.
"Ako an balagon ngan kamo an mga sanga.
Mabunga hin damo an bisan hin-o nga magpabilin didi ha akon, ngan ako dida ha iya, kay waray niyo mahihimo kon bulag kamo ha akon.
Ilinalabog ha gawas an bisan hin-o nga diri nagpapabilin ha akon, ngan nauuga sugad hin sanga; gintitirok in sugad nga mga sanga, ngan ilinalabog ha kalayo, ngan sunogon.
Kon magpabilin kamo didi ha akon, ngan magpabilin an akon mga pulong dida ha iyo, mangangaro kamo hin bisan ano nga inuungara niyo, ngan katutumanan kamo.
Ginhihimaya an akon Amay tungod han iyo pamunga hin damo; ngan pinaagi hini, nagigin mga tinun-an ko kamo.
Hinihigugma ko kamo sugad gud han paghigugma ha akon han Amay; pagpabilin kamo didi han akon gugma.
Kon tumanon niyo an akon mga sugo, magpapabilin kamo ha akon gugma, sugad gud han pagtuman ko han mga sugo han akon Amay ngan nagpapabilin ako dida han iya gugma.
"Iginsumat ko ini ha iyo basi mahingada ha iyo an akon kalipay, ngan basi mahingpit an iyo kalipay.
Amo ini an akon sugo: pagsihigugmaay kamo, sugad han paghigugma ko ha iyo.
An gidadakoi nga gugma nga maaangkon hin usa ka tawo tungod han iya kasangkayan, amo an pagtubyan han iya kinabuhi para ha ira.
Ngan kasangkayan ko kamo, kon buhaton niyo an akon iginsusugo ha iyo.
Diri ko na kamo tatawgon nga mga surugoon, kay diri maaram an surugoon han ginbubuhat han iya agaron.
Lugod, tatawagon ko kamo nga mga sangkay, kay iginsumat ko ha iyo an ngatanan nga hinbatian ko tikang han akon Amay.
Waray kamo magpili ha akon; ako an nagpili ha iyo, ngan nagtudlok ha iyo nga magkalakat kamo ngan mamunga hin damo, mga bunga nga nagpapadayon.
Sanglit ihahatag ha iyo han Amay an bisan ano nga iyo pangaroon ha iya, ha akon ngaran.
Sanglit amo ini an igsusugo ko ha iyo: paggihigugmaay kamo."
"Kon magdumot ha iyo an kalibutan, kinahanglan hisabotan niyo nga una ako pagdumtan han kalibutan.
Kon kanan kalibutan pa kamo, mahigugma unta ha iyo an kalibutan sugad nga iya kalugaringon.
Kundi ginpili ko kamo tikang hini nga kalibutan, ngan diri na kamo sakop han kalibutan; sanglit magdudumot ha iyo an kalibutan.
Hinumdomi an iginsiring ko ha iyo: 'Waray oripon nga labaw han iya agaron.'
Kon ginpakurian ako nira, pagpapakurian man liwat kamo nira; kon gintuman nira an akon mensahe, pagtutumanon man liwat nira an iyo mensahe.
Kundi bubuhaton nira ini ngatanan ha iyo, kay akon man kamo sakop; kay diri hira nakilala han nagsugo ha akon.
Diri unta hira salaan kon waray pa ako kumanhi ngan maghimangraw ha ira; kundi yana, waray na hira baribad han ira sala.
An bisan hin-o nga nagdudumot ha akon, nagdudumot man han akon Amay.
Diri unta hira salaan kon waray ko pa buhata ha butnga nira an mga buhat nga waray pagbuhata hin bisan hin-o; kundi yana, hinkit-an na nira an akon ginbuhat, ngan gindudumtan nira ako ngan an akon Amay.
Kundi kinahanglan mahinabo ini, basi matuman an iginsurat dida han ira Balaod: 'Gindumtan ako nira hin waray la hinungdan.'
"Maabot an Parabulig, an Espiritu han kamatuoran, nga natikang han Amay.
Susugoon ko hiya nganhi ha iyo tikang han Amay, ngan magpapamatuod hiya mahitungod ha akon.
Ngan magpapamatuod liwat kamo mahitungod ha akon, kay nagin kaupod ko man kamo tikang pa gud ha tinikangan.
"Iginsumat ko ini ha iyo basi diri lumuya an iyo pagtoo ha akon.
Paiiwason kamo nira ha ira mga sinagoga.
Maabot an panahon nga an magpapatay ha iyo makakahunahuna nga nag-aalagad hiya han Dyos.
Bubuhaton nira ha iyo ini nga mga butang, kay waray hira makakilala han Amay o ha akon.
Kundi iginsumat ko ini ha iyo, basi kon buhaton na nira ini, mahinunumdom kamo nga iginsumat ko ini ha iyo.
"Waray ko igsumat ha iyo ini nga mga butang ha tinikangan, kay kaupod pa man ako niyo.
Kundi yana, makadto na ako han nagsugo ha akon; kundi waray ha iyo napakiana ha akon, 'Tikain ka?'
Ngan yana nga ginsumatan ko na kamo, nagmamabidoon kamo.
Kundi susumatan ko kamo hin tinuod: mauruupay para ha iyo nga malakat ako, kay kon diri ako lumakat, diri makanhi ha iyo an Parabulig.
Kundi kon lumakat ako, ipadadara ko hiya nganhi ha iyo.
Ngan kon umabot na hiya, magpapamatuod hiya ha mga tawo han kalibutan nga mga sayop hira mahitungod han sala, mahitungod han pagkamatadong, ngan mahitungod han paghukom han Dyos.
Sayop hira mahitungod han sala, kay diri hira natoo ha akon; mahitungod han pagkamatadong, kay makadto ako han Amay ngan diri na kamo makita ha akon; mahitungod han paghukom, kay ginhukman na an punoan hini nga kalibutan.
"Damo pa gad an akon igsurumat ha iyo, kundi diri pa ini niyo maaakos yana.
Kundi kon umabot na an Espiritu han kamatuoran, igtututdo kamo niya ngadto han ngatanan nga kamatuoran.
Diri hiya maghihimangraw ha iya la kalugaringon, kundi maghihimangraw hiya han hinbabatian, ngan magsusumat han mga butang nga tiarabot.
Paghihimayaon ako niya, kay natikang ha akon an igsusumat niya ha iyo.
Akon an ngatanan nga kanan Amay; sanglit nagsiring ako nga natikang ha akon an igsusumat ha iyo han Espiritu.
"Ha diri maiha, diri na kamo makita ha akon; ngan ha diri liwat maiha makita na liwat kamo ha akon."
Nagsiring ngadto han iba an pira han iya mga tinun-an: "Ano ba an kahulogan hini nga iya siring, 'Ha diri maiha, diri na kamo makita ha akon, ngan diri maiha makita na liwat kamo ha akon'; ngan nasiring liwat hiya, 'Kay makadto ako han Amay.'"
Nagpakiana pa hira, "Ano an buot niya sidngon han 'diri maiha'?
Diri kita nasabot han iya ginyiyinakan!"
Nahibaro hi Jesus nga karuyag hira pumakiana ha iya, sanglit nagsiring hiya ha ira, "Nagsiring ako, 'Ha diri maiha diri na kamo makita ha akon, ngan diri maiha makita na liwat kamo ha akon.'
Amo ba ini an iyo ginpaparopakiana?
Susumatan ta kamo hin tinuod: magtatangis ngan magngunguyngoy kamo, kundi maglilipay an kalibutan; magmamabidoon kamo, kundi magigin kalipayan an iyo kabidoan.
Mabidoon in babaye kon tipagaranak pa la hiya, kay inmabot na an takna han iya pag-antos; kundi kon natatawo na an bata, hinngangalimtan niya an iya gin-antos, kay malipayon na hiya nga may natawo nga bata nganhi ha kalibutan.
Amo man ini dida ha iyo: mabidoon kamo yana, kundi makikigkita liwat ako ha iyo, ngan magmamalipayon gud kamo hin kalipay nga waray makakaagaw ha iyo.
"Kon umabot na adto nga adlaw diri na kamo mangangaro ha akon hin bisan ano.
Susumatan ta kamo hin tinuod: ihahatag ha iyo han Amay an bisan ano nga iyo pangaroon ha iya ha akon ngaran.
Ngada yana waray pa kamo mangaro hin bisan ano ha akon ngaran; pangaro ngan makarawat kamo, basi mahingpit an iyo kalipay.
"Iginsumat ko ha iyo ini nga mga butang pinaagi hin mga pananglitan.
Kundi maabot in panahon nga diri na ako magamit hin mga pananglitan, kundi magyayakan ako ha iyo hin yano nga mga pulong mahitungod han Amay.
Kon umabot na adto nga adlaw mangangaro kamo ha iya ha akon ngaran; ngan diri ako nasiring nga mangangaro ako ha iya para ha iyo, kay nahigugma ha iyo an Amay ngahaw.
Nahigugma hiya ha iyo kay nahigugma man kamo ha akon ngan tinmoo kamo nga tinmikang ako han Dyos.
Tikang gud ako han Amay ngan kinmanhi ako ha kalibutan; ngan yana mabaya na ako han kalibutan ngan mabalik ako ngadto han Amay."
Ngan nagsiring an iya mga tinun-an, "Kitaa, dayag na kaupay an imo pagyakan, ngan diri ka na nagamit hin mga pananglitan.
Maaram na kami yana nga sayod ka han ngatanan; diri ka nagkikinahanglan nga may magpinakiana pa ha imo.
Nakakapatoo ini ha amon nga tikang ka han Dyos."
Nagbaton ha ira hi Jesus, "Natoo na ba kamo yana?
Maabot an panahon, ngan aanhi na, nga magkakaburublag kamo ngatanan, kada usa, ha iya kalugaringon nga urukyan, ngan babayaan ako nga mag-uusaan.
Kundi diri tinuod nga nag-uusaan la ako, kay kaupod ko an Amay.
Iginsumat ko ini ha iyo basi mamay-ada niyo kamurayaw pinaagi hin pakig-usa ha akon.
Pagpapaantoson kamo han kalibutan; kundi pagmaisog kamo!
Gindaog ko na an kalibutan!"
Katapos ni Jesus maghimangraw hini, hinmangad hiya ha langit ngan nagsiring, "Amay ko, inmabot na an takna.
Paghimayaa an imo Anak, basi paghimayaon ka man han imo Anak.
Kay gintagan mo man hiya hin gahom hin pagmando han ngatanan nga mga tawo basi humatag hiya han dayon nga kinabuhi ngadto han ngatanan nga igintubyan mo ha iya.
Ngan amo ini an dayon nga kinabuhi; nga kumilala ha imo an mga tawo, nga ikaw la an matuod nga Dyos, ngan kumilala kan Jesu-Cristo nga imo ginsugo.
Iginpakita ko ha tuna an imo himaya; ginhuman ko na an iginpabuhat mo ha akon.
Amay ko, himayaa ako yana ha imo atubangan sugad han himaya nga akon hadto han kaupod pa ako nimo, han waray pa himoa an kalibutan.
"Iginpakilala ko ikaw han mga tawo nga imo ginkuha ha kalibutan.
Imo hira, ngan gintubyan mo hira ha akon.
Gintuman nira an imo pulong, ngan yana maaram hira nga tikang ha imo an ngatanan nga iginhatag mo ha akon.
Igintutdo ko ha ira an mensahe nga iginhatag mo ha akon, ngan ginkarawat ini hira.
Maaram hira nga tikang ako ha imo, ngan natoo hira nga ikaw an nagsugo ha akon.
"Nag-aampo ako para ha ira.
Diri ako nag-aampo para han kalibutan, kundi para han mga tawo nga igintubyan mo ha akon, kay imo man hira.
Imo an ngatanan nga akon, ngan akon man an ngatanan nga imo; ngan napapasidunggan ako tungod ha ira.
Yana makada na ako ha imo; mabaya na ako han kalibutan, kundi hahani pa hira ha kalibutan.
Baraan nga Amay, panalipdi hira pinaagi han gahom han imo ngaran, an ngaran nga ihinatag mo ha akon, basi magkaurosa hira sugad nga uusa la kita.
Ginpanalipdan ko hira pinaagi han gahom han imo ngaran nga ihinatag mo ha akon, samtang kaupod pa ako nira.
Ginbantayan ko hira, ngan waray usa ha ira nga nawara, labot han tawo nga kinahanglan mawara, basi matuman an kasuratan.
Kundi yana makada na ako ha imo, ngan ginhihimangraw ko ini nga mga butang dinhe ha kalibutan, basi matugob gud hira han akon kalipayan.
Iginhatag ko ha ira an imo mensahe ngan nagdumot ha ira an kalibutan, kay diri man hira kanan kalibutan, sugad gud nga diri man ako kanan kalibutan.
Diri ako nahangyo nga kuhaon mo hira ha kalibutan, kundi nga panalipdan mo hira han Yawa.
Diri hira kanan kalibutan, sugad gud nga diri man ako kanan kalibutan.
Ihalad hira ngada ha imo pinaagi han kamatuoran; an imo pulong amo an kamatuoran.
Ginpadara ko hira nganhi ha kalibutan sugad han pagsugoa mo ha akon nganhi ha kalibutan.
Ngan tungod ha ira ihinahalad ko ha imo an akon kalugaringon, basi hira liwat magin tinuod man nga iginhalad ha imo.
"Nag-aampo ako diri para la ha ira, kundi para liwat hadton mga matoo ha akon tungod han ira mensahe.
Nag-aampo ako nga magkaurosa unta hira ngatanan.
Amay, mahiusa unta hira ha aton, sugad gud nga aadi ka ha akon ngan aada ako ha imo, basi tumoo an kalibutan nga ikaw an nagsugo ha akon.
Gintagan ko hira han amo nga himaya nga ihinatag mo ha akon, basi magkaurosa hira sugad nga uusa la kita; ako dida ha ira ngan ikaw dadi ha akon, basi magkaurosa unta hira hin hingpit, basi makasabot unta an kalibutan nga ikaw an nagsugo ha akon, ngan nahigugma ka ha ira sugad han imo paghigugma ha akon.
"Amay, igintubyan mo hira ha akon, ngan karuyag ko nga hira mahiusa ha akon bisan kon hain ako, basi hikit-an nira an akon himaya, an himaya nga ihinatag mo ha akon; kay ginhigugma mo ako han waray pa hihimoa an kalibutan.
Matadong nga Amay, diri nakilala ha imo an kalibutan, kundi nakilala ako ha imo, ngan maaram ini hira nga ikaw an nagsugo ha akon.
Iginpakilala ko ikaw ha ira, ngan ipadadayon ko hin pagpakilala ha imo, basi maangkon man nira an gugma mo para ha akon, ngan mag-ukoy man ako dida ha ira."
Katapos ni Jesus mag-ampo hini, linmakat hiya upod an iya mga tinun-an ngan tinmabok han sapa nga Kidron an ngaran.
May tanaman didto hadto nga dapit, ngan sinmulod ngadto hi Jesus ngan an iya mga tinun-an.
Agsob hi Jesus makig-urosa han iya mga tinun-an didto, sanglit maaram hini nga dapit an malingo nga Judas.
Sanglit kinmadto hi Judas hini nga tanaman upod in mga sondalo ngan mga gwardya han Templo nga ginsugo han mga puno han kapadian ngan mga Parisiyo.
Dara nira in mga hinganiban, mga parol, ngan mga sulo.
Maaram hi Jesus han ngatanan nga mahinanabo ha iya, sanglit gintapo niya ngan ginpakianhan hira, "Hin-o an iyo ginbibiling?"
Nagbaton hira, "Hi Jesus nga taga-Nazaret."
"Amo ako," nagsiring hiya.
Natindog didto upod ha ira an malingo nga Judas.
Han pagsiring la ni Jesus, "Amo ako," inmisol hira ngan nagkatutumba ha tuna.
Ginpakianhan na liwat hira ni Jesus, "Hin-o gud an iyo ginbibiling?"
Nagbaton hira, "Hi Jesus nga taga-Nazaret."
Nagsiring hi Jesus, "Ginsumatan ko na kamo nga amo ako, sanglit kon ako an iyo tuyo, palakta niyo inin iba."
(Ginsiring niya ini basi matuman an iya iginyakan, "Amay, waray ako kawad-i bisan usa han imo iginhatag ha akon.")
May espada hi Simon Pedro; hinulbot ini niya ngan tigbason an oripon han Labaw nga Padi, ngan napalong an tuo nga talinga han oripon.
Malco an ngaran han oripon.
Nagsiring hi Jesus kan Pedro, "Ibalik ha takob an imo espada!
Naghuhunahuna ka ba nga diri ko iimnon an kupa hin pag-antos nga iginhatag ha akon han akon Amay?"
Gindakop ngan gingapos hi Jesus han mga sondalo nga upod han ira kapitan, ngan han mga gwardya nga Judiyo.
Gindara hiya nira, syahan ngadto kan Anas nga ugangan ni Caifas nga amo an Labaw nga Padi hadto nga tuig.
Hi Caifas an nagsagdon han mga Judiyo nga maoruopay pa nga usa la nga tawo an mamatay para han ngatanan nga katawhan.
Sinmunod kan Jesus hi Simon Pedro ngan hin usa nga tinun-an.
Kilala kaupay han Labaw nga Padi adto nga usa nga tinun-an, sanglit binmunyog hiya kan Jesus ngadto ha bungsaran han balay han Labaw nga Padi.
Nagpabilin hi Pedro ha gawas, ha may portahan.
Ginmawas an tinun-an nga kilala han Labaw nga Padi, nakighimangraw han daragita nga nakada han portahan ngan ginpasulod hi Pedro.
Nagpakiana kan Pedro ini nga daragita nga bantay han portahan, "Diri ka ba usa han mga tinun-an hito nga tawo?"
"Diri," nagbaton hi Pedro.
Tungod han kahagkot nagtap-ong an mga surugoon ngan mga gwardya nga nagkatukdaw hira palibot han tap-ong nga nagdadangdang ha ira ngahaw.
Tinmig-ob hi Pedro ha ira basi kapasuan hiya.
Nagpakiana kan Jesus an Labaw nga Padi mahitungod han iya mga tinun-an ngan mahitungod han iya pagturon-an.
Nagbaton hi Jesus, "Dayuday dayag an akon pagyakan ha ngatanan.
Ginbuhat ko an ngatanan nga pagtutdo didto ha mga sinagoga ngan ha Templo, diin napakadto didto an ngatanan nga mga Judiyo.
Waray gud ako magyakan hin bisan ano nga diri dayag ha iyo.
Kay ano nga ako an iyo ginpapakianhan?
Asay niyo pakianhi an mga tawo nga nagpakabati ha akon.
Pakianhi hira kon ano an akon iginsumat ha ira, sayod hira han akon iginyakan."
Han pagsiring hini ni Jesus, gintampalo hiya hin usa han mga gwardya nga nakadto ngan sidngon, "Kamailob mo hin pagyakan hin sugad ngadto han Labaw nga Padi!"
Nagbaton ha iya hi Jesus, "Kon may iginyakan ko nga sayop, sumati an ngatanan nga hahani kon ano an akon ginyakan.
Kundi kon matadong man an akon ginyakan, kay ano nga gintampalo mo ako?"
Ngan iginpadara ni Anas hi Jesus nga ginapos pa, ngadto kan Caifas, an Labaw nga Padi.
Han natindog pa hi Pedro nga nagdadangdang harani han tap-ong, nagpakiana ha iya an iba, "Diri ka ba usa han mga tinun-an hito nga tawo?"
Naglirong hiya ngan nagsiring, "Diri!"
Sinmagbang hin pagpakiana in usa han mga oripon han Labaw nga Padi, nga urupod han ginpalongan ni Pedro, "Diri ba ikaw an hinkit-an ko nga kaupod niya didto han tanaman?"
Ngan nagsiring na liwat hi Pedro, "Diri," ngan hito ngahaw nga takna tinmugaok in manok.
Han agaaga pa, gindara nira hi Jesus tikang han balay ni Caifas ngadto han palasyo han gobernador.
Waray sumulod han palasyo an mga Judiyo kay diri nira karuyag magtalapas han balaod han ira tuluohan hiunong han paglinis, basi makakaon hira han panihapon han Paglabay.
Sanglit ginmawas na la hi Pilato ngadto ha ira ngan nagpakiana, "Ano in iyo sumbong kontra hini nga tawo?"
Nagbaton hira, "Diri unta namon hiya gindadara nganhi ha imo kon waray pa hiya makagtalapas."
Nagsiring hi Pilato ha ira, "Dad-a hiya ngan usisaha niyo sumala han iyo kalugaringon nga balaod."
Nagbaton an mga Judiyo, "Diri itinutugot ha amon hin pagpatay bisan kan kanay."
(Nahinabo ini basi matuman an iginyakan ni Jesus han paghimangraw niya kon ano nga paagi mamamatay hiya.)
Sinmulod liwat ha palasyo hi Pilato ngan gintawag hi Jesus.
Nagpakiana hiya kan Jesus, "Ikaw ba an hadi han mga Judiyo?"
Nagbaton hi Jesus, "Kalugaringon mo ba ini nga pakiana, o ginsumatan ka ba hin iba mahitungod ha akon?"
Nagbaton hi Pilato, "Kay ano, Judiyo ba ako?
An imo kalugaringon nga mga tawo ngan an ira mga puno han kapadian an nagtubyan ha imo nganhi ha akon.
Ano ba in nabuhat mo?"
Nagsiring hi Jesus, "Diri kanan hini nga kalibutan an akon ginhadian.
Kon kanan kalibutan pa an akon ginhadian, nakikig-away unta an akon mga sakop basi diri ako mahulog ha kamot han mga Judiyo.
Diri, diri kanan hini nga kalibutan an akon ginhadian!"
Sanglit nagpakiana ha iya hi Pilato, "Kon sugad, hadi ka ngay-an?"
Nagbaton hi Jesus, "Ikaw an nasiring nga hadi ako.
Tungod hini, natawo ngan kinmanhi ako ha kalibutan, basi magpamatuod han kamatuoran.
Namamati ha akon an bisan hin-o nga aada han kamatuoran."
Nagpakiana hi Pilato, "Ano ba an kamatuoran?"
Binmalik ngadto ha gawas hi Pilato ngan nagsiring ngadto han mga Judiyo, "Waray ko hin-agian nga sadang pasikaran hin pagsirot ha iya.
Kundi sumala han iyo batasan, nagpapagawas ako hin usa nga priso para ha iyo ha panahon hin Paglabay.
Karuyag ba niyo nga buhian ko para ha iyo an hadi han mga Judiyo?"
Ginmoliat hira pagbaton ha iya, "Diri, ayaw hiya!
Karuyag namon hi Barabas?"
(Tikasan ini hi Barabas.)
Ngan ipinakuha ni Pilato hi Jesus ngan iginpalatob hiya ha ira.
Naghimo an mga sondalo hin korona tikang hin tunokon nga mga sanga ngan iginsul-ot ha iya ulo.
Ginbadoan hiya nira hin panapton nga pula, gindaop hiya, ngan ginsiring, "Mabuhi an Hadi han mga Judiyo!"
Ngan gintampalo hiya nira.
Ginmawas na liwat hi Pilato ngan sidngon an mga tawo, "Tan-awa, dadad-on ko hiya nganhi ha iyo basi niyo hibaroan nga waray ko hin-agian nga sadang pasikaran hin pagsirot ha iya."
Ngan ginmawas hi Jesus nga nakakasul-ot han tunokon nga korona ngan han panapton nga pula.
Nagsiring hi Pilato ngadto han mga tawo, "Kitaa, iini an tawo!"
Han pakakita la ha iya han mga puno han kapadian ngan mga gwardya, naggoliat hira, "Igraysang hiya ha kros!
Igraysang hiya ha kros!"
Nagsiring hi Pilato ha ira, "Kuhaa hiya niyo ngan igraysang hiya ha kros.
Waray ko hin-agian nga sadang pasikaran hin pagsirot ha iya."
Nagbaton an mga Judiyo, "May-ada kami balaod nga nagsusumat nga kinahanglan hiya mamatay, kay nagpaka-Anak han Dyos hiya."
Labi na nga nahadlok hi Pilato han pakabati niya hini.
Binmalik hiya pagsulod ngadto han palasyo ngan nagpakiana kan Jesus, "Tikang ka ba diin?"
Kundi waray magbaton hi Jesus.
Nagsiring ha iya hi Pilato, "Diri ka ba nabaton ha akon?
Tigamni nga may-ada ko gahom hin pagtalwas ha imo ngan hin pagraysang ha imo ha kros."
Nagbaton hi Jesus, "May-ada ka gahom ha akon tungod la nga iginhatag ini han Dyos ha imo; sanglit darudako nga salaan an nagtubyan ha akon ngada ha imo."
Han pakabati hini ni Pilato, nagtalingoha hiya pagbiling hin paagi hin pagbuhi kan Jesus.
Kundi naggoliat an mga Judiyo, "Kon buhian mo hiya, diri ka ngay-an sangkay han Emperador!
Kaaway han Emperador an bisan hin-o nga napakahadi!"
Han pakabati ni Pilato hini nga mga pulong, iginawas niya hi Jesus, ngan linmingkod ha lingkoran han maghurukom dida han dapit han ginngangaranan "An Plataporma nga bato."
("Gabata" an ngaran hini ha Hebreo.)
Tikaurudto na adto han bisperas han Paglabay.
Nagsiring hi Pilato ngadto han mga Judiyo, "Iini an iyo hadi!"
Naggoliat hira, "Pataya hiya!
Pataya hiya!
Igraysang hiya ha kros!"
Nagpakiana hi Pilato ha ira, "Karuyag ba niyo nga igraysang ko ha kros an iyo hadi?"
Nagbaton an mga puno han kapadian, "An Emperador la an amon hadi!"
Sanglit igintubyan ha ira ni Pilato hi Jesus, basi igraysang ha kros.
Sanglit gindara nira hi Jesus.
Ginmuwa hiya nga nagpapas-an han iya kros, ngan inmabot ha dapit nga gintatawag "An Dapit han Klabera."
("Golgota" an tawag hini ha Hebreo.)
Didto iginraysang nira ha kros hi Jesus.
Iginraysang liwat nira ha mga kros in duha pa ka tawo ha magkasi ligid niya, nga nabubutnga nira hi Jesus.
Iginsurat ni Pilato in usa nga pahibaro ngan iginpataod ini ha kros.
Amo ini an ginsurat: "Hi Jesus nga taga-Nazaret, an Hadi han mga Judiyo."
Nakabasa hini in damo nga mga Judiyo kay diri man hirayo tikang han syudad an dapit nga ginraysangan kan Jesus.
Iginsurat an pahibaro ha pinulongan nga Hebreo, Latin, ngan Griego.
Nagsiring kan Pilato an mga puno han kapadian han mga Judiyo, "Ayaw isurat 'An Hadi han mga Judiyo,' kundi 'Nagsiring ini nga tawo, Ako an Hadi han mga Judiyo.'"
Nagbaton hi Pilato, "An nahisurat, nahisurat na."
Katapos pagraysangan kan Jesus han mga sondalo, ginkuha nira an iya mga panapton ngan ginbahinbahin hin upat ka bahin, usa ka bahin ha kada sondalo.
Ginkuha liwat nira an iya halawig nga panapton nga hinimo hin usa la nga dugnit nga hinablon, ngan waray tinahian.
May hinsiring han mga sondalo, "Ayaw ta paggisia ini; kundi pagripa kita kon hin-o in makakadara."
Nahinabo ini basi matuman an kasuratan nga nasiring:"Ginbahinbahin nira an akon mga panapton,ngan ginripahan an akon hilawig nga bado."
Sanglit ginbuhat ini han mga sondalo.
Natukdaw hirani han kros ni Jesus hira iya nanay, an bugto nga babaye ni iya nanay, hi Maria nga asawa ni Cleopas, ngan hi Maria Magdalena.
Hinkit-an ni Jesus hi iya nanay ngan an tinun-an nga iya hinigugma nga natukdaw harani han kros; sanglit nagsiring hiya kan iya nanay, "Babaye, iini an imo anak."
Ngan nagsiring hiya ngadto han tinun-an, "Iini an imo nanay."
Ngan tikang hadto gindara hiya han tinun-an hin pag-ukoy tampo han iya panimalay.
Maaram hi Jesus nga natuman na an ngatanan, ngan basi matuman an kasuratan, nagsiring hiya, "Inuuhaw ako."
May surudlan didto nga puno hin maaslom nga bino.
Ginhumog nira an espongha hin bino, igintaod ha kataposan hin sanga hin isopo, ngan iginhungit ha iya.
Dinmimdim hi Jesus han bino ngan nagsiring hiya, "Natuman na!"
Ngan dinmuko hiya ngan nabunoson hiya han iya kinabuhi.
Ngan naghangyo kan Pilato an mga Judiyo nga barion na la an mga bitiis han mga tawo nga iginraysang, ngan tanggalon na hira ha kros.
Ginbuhat ini nira, kay Viernes na adto ngan nadiri hira nga magpabilin ha kros an lawas ha Adlaw nga Iparahuway, kay baraan kaupay an tiarabot nga Adlaw nga Iparahuway.
Sanglit kinmadto an mga sondalo ngan ginbari an mga bitiis han syahan nga tawo ngan han usa pa nga tawo nga iginraysang upod kan Jesus.
Kundi han pag-abot na nira kan Jesus, hinkit-an nira nga patay na hiya, sanglit waray na la nira baria an iya mga bitiis.
Kundi ginbangkaw an iya kagiliran hin usa han mga sondalo, ngan inmawas dayon in dugo ug tubig.
(Nagpamatuod mahitungod hini an nakakita hini nga hinabo, basi tumoo man kamo.
Matuod an iya iginsiring, ngan maaram hiya nga naghihimangraw hiya han kamatuoran.)
Ginbuhat ini basi matuman an kasuratan nga nasiring, "Waray usa han iya mga tul-an nga mababari."
Ngan may-ada lain pa nga bahin han kasuratan nga nasiring, "Makita an mga tawo ngadto hadton ginbangkaw nira."
Katapos hini, ginhangyo hi Pilato ni Jose nga taga-Arimatea, nga tugotan hiya pagkuha han lawas ni Jesus.
(Tinun-an ni Jesus ini hi Jose, kundi hilom la, kay nahadlok hiya han mga punoan nga Judiyo.)
Gintugotan hiya ni Pilato, sanglit kinmadto hi Jose ngan gintanggal niya an lawas ni Jesus.
Binmunyog ha iya hi Nicodemo, an tawo nga nakigkita kan Jesus ha usa ka gab-i.
May dara hiya nga mga kwarenta ka kilo nga pahamot nga sinakot nga mira ug aloe.
Ginkuha nira nga duha an lawas ni Jesus ngan ginputos hin lino nga mga dugnit upod han mga pahamot sumala han batasan hin paglubong han mga Judiyo.
May-ada tanaman didto han dapit nga ginraysangan kan Jesus, ngan nakada in bag-o nga lubnganan nga waray pa paglubngi.
Tungod kay bisperas na adto han Adlaw nga Iparahuway, ngan hirani manla an lubnganan, didto na la nira iglubong hi Jesus.
Temprano pa han aga han Domingo, samtang masirom pa, kinmadto hi Maria Magdalena ha lubnganan, ngan hinkit-an niya nga kinuha na an bato nga ginsada han lubnganan.
Nagdalagan hiya ngadto kanda Simon Pedro ngan han tinun-an nga hinigugma ni Jesus, ngan ginsumatan hira, "Ginkuha nira ha lubnganan an Ginoo, ngan diri kita maaram kon diin nira ibutang hiya!"
Ngan napakadto dayon ha lubnganan hi Pedro ngan an usa nga tinun-an.
Nagdalagan hira nga duha, kundi nahiuna pag-abot ha lubnganan an usa nga tinun-an kay malurolaksi hiya dumalagan kan Pedro.
Inmubo hiya hin paghiling ngan hinkit-an niya an lino nga mga dugnit, kundi waray hiya sumulod.
Inmabot hi Simon Pedro nga sinmunod ha iya, ngan sinmulod dayon han lubnganan.
Hinkit-an niya didto an lino nga mga dugnit.
Diri na tampo han lino nga mga dugnit an panyo nga iginputos han ulo ni Jesus, kundi bulag nga nalulukot ha piliw.
Ngan sinmulod liwat an tinun-an nga una makaabot han lubnganan; nakakita hiya ngan tinmoo.
(Waray pa gihapon hira makasabot han kasuratan nga nagsiring nga kinahanglan mabanhaw hiya.)
Ngan nanngoli an mga tinun-an.
Nagtitinangis hi Maria nga natukdaw ha gawas han lubnganan.
Nagtitinangis pa hiya han pag-ubo niya hin paghiling han lubnganan, ngan hinkit-an niya didto in duha nga mga anghel nga nakakabado hin busag, ngan nagkakalingkod ha dapit nga ginpahigdaan kan Jesus, usa ha ulohan, ngan an usa ha tiilan.
Nagpakiana hira ha iya, "Babaye, kay ano nga nagtitinangis ka?"
Nagbaton hiya, "Ginkuha nira an akon Ginoo ngan diri ako maaram kon diin nira igbutang hiya."
Han pakayakan niya hini, tinmalikod hiya ngan hinkit-an niya hi Jesus nga natukdaw didto, kundi waray hiya makakilala nga hi Jesus adto.
Nagpakiana hi Jesus ha iya, "Babaye, kay ano nga nagtitinangis ka?
Hin-o an imo ginbibiling?"
Naghunahuna hiya nga an magmarangno adto han tanaman, sanglit ginsiring niya, "Mano, kon ikaw man lugaring an nagkuha ha iya, sumati ako kon diin mo igbutang hiya, ngan kukuhaon ko hiya."
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Maria!"
Inmatubang hi Maria ngan nagsiring ha iya ha Hebreo, "Raboni!"
("Magturutdo" an kahulogan hini.)
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Ayaw ako pagkapti, kay waray pa ako saka ngadto han Amay.
Kadtoa lugod an akon kabugtoan ngan sumati hira nga masaka ako ngadto han akon Amay ngan iyo Amay, han akon Dyos ngan iyo Dyos."
Sanglit linmakat hi Maria Magdalena ngan ginsumatan niya an mga tinun-an nga hinkit-an niya an Ginoo ngan amo ini an iginsiring han Ginoo ha iya.
Han pagkagab-i na hadto ngahaw nga Domingo, nagtirok an mga tinun-an ha sulod hin balay nga trinangkahan an mga porta, kay nahadlok hira han mga punoan nga Judiyo.
Ngan inmabot hi Jesus ngan tinmukdaw ha butnga nira ngan nagsiring, "An kalinaw maada ha iyo."
Katapos niya pagsiring hini, iginpakita niya ha ira an iya mga kamot ngan an iya kagiliran.
Nalipay an mga tinun-an han pakakita nira han Ginoo.
Ngan nagsiring liwat hi Jesus ha ira, "An kalinaw maada ha iyo.
Sugad nga ginsugo ako han Amay, sinusugo ko man kamo."
Ginhuypan hira niya nga sidngon, "Karawata niyo an Espiritu Santo.
Kon pasayloon niyo an mga sala han mga tawo, pasasayloon hira; ngan kon diri niyo pasayloon hira, diri man hira pasasayloon."
Diri kaupod nira hi Tomas, (an gintatawag nga karuha) nga usa han dose nga mga tinun-an, han pagpakita ni Jesus ha ira.
Sanglit ginsumatan hiya han iba nga mga tinun-an, "Hinkit-an namon an Ginoo!"
Nagsiring hi Tomas ha ira, "Diri ako matuod kon diri ko hikit-an an mga ulat han ginlahosan han mga raysang dida han iya mga kamot ngan mahibutang ko an akon tudlo dida hini nga mga ulat ngan mahiram han akon kamot an iya kagiliran."
Paglabay hin usa ka semana, nagkaurosa na liwat an mga tinun-an ha sulod hin balay, ngan upod na nira hi Tomas.
Trangkado an mga porta, kundi inmabot hi Jesus ngan tinmukdaw ha butnga nira ngan nagsiring, "An kalinaw maada ha iyo."
Ngan nagsiring hiya kan Tomas, "Ibutang didi an imo tudlo, ngan kitaa an akon mga kamot; ngan ikadi an imo kamot ngan hirama an akon kagiliran.
Ayaw na pagruhaduha, tuo na!"
Nagbaton hi Tomas ha iya, "Ginoo ko ngan Dyos ko!"
Nagsiring hi Jesus ha iya, "Natoo ka na ba kay nakakita ka ha akon?
Palaran adton natoo bisan waray makakita ha akon!"
Ginbuhat ni Jesus in damo pa nga mga milagro ha atubangan han iya mga tinun-an, nga waray mahisurat dida hini nga basahan.
Kundi iginsurat ini, basi tumoo kamo nga hi Jesus amo an Mesiyas, an Anak han Dyos, nga pinaagi hini nga pagtoo ha iya, makaangkon unta kamo han kinabuhi.
Katapos hini, nagpakita liwat hi Jesus ngadto han iya mga tinun-an didto ha Lanaw han Tiberias.
Sugad hini an iya pagpakita.
Urosa hira Simon Pedro, hi Tomas (an tinatawag nga Karuha), hi Natanael (an taga-Cana, ha Galilea), an mga anak ni Sebedeo, nga duha pa nga mga tinun-an ni Jesus.
Nagsiring hi Simon Pedro ha ira, "Mangingisda ako."
"Maupod kami," nagsiring hira.
Sanglit kinmadto hira ngan kinmalawod hira; kundi waray gud nira nadakop hadto nga bug-os nga gab-i.
Han tisirang na an adlaw, tinmindog hi Jesus ha baybayon, kundi waray makakilala an mga tinun-an nga hi Jesus ngay-an adto.
Nagsiring hiya ha ira, "Nakadakop ba kamo?"
"Waray!"
binmaton hira.
Nagsiring hiya ha ira, "Huloga an iyo pukot ha tuo han sakayan, ngan makakadakop kamo."
Sanglit ginhulog nira an pukot, ngan waray na hira pakakaakos hin pag-alsa tungod han kadamo han isda.
Nagsiring kan Pedro an tinun-an nga hinigugma ni Jesus, "Amo hiya an Ginoo!"
Han pakabati ni Simon Pedro nga amo hiya an Ginoo, iginbagkos niya an iya bado (kay lubas man hiya) ngan linmukso ngadto ha tubig.
Dinmuong ha baybayon an iba nga mga tinun-an, nga nagbubutong han pukot nga puno hin isda, kay diri man hira hirayo ha tabi, may mga la ka dupa.
Paghaw-as na nira, hinkit-an nira in mga baga nga may ginsusugba nga isda ngan mga tinapay.
Ngan nagsiring ha ira hi Jesus, "Pagdara ngadi hin mga isda nga iyo pa la nadakop."
Sanglit sinmakay hi Pedro ngan ginguyod niya ngadto ha baybayon an pukot nga puno hin dagko nga mga isda, ngatanan; waray magisi an pukot, bisan kon damo hin duro an mga isda.
Nagsiring hi Jesus ha ira, "Kadi, ngan pamahaw kita."
Waray gud han mga tinun-an nangahas hin pagpakiana ha iya, "Hin-o ka?"
kay nasayod man hira nga amo hiya an Ginoo.
Sanglit dinmaop hi Jesus, ginkuha an tinapay, ngan iginhatag ha ira, ngan sugad man an mga isda.
Amo ini an ikatulo nga pagpakita ni Jesus han iya mga tinun-an katapos niya mabanhaw.
Katapos nira pamahaw, nagsiring hi Jesus kan Simon Pedro, "Simon Pedro, anak ni Juan, nahigugma ka ba ha akon labaw han ira paghigugma ha akon?"
Nagbaton hiya, "Oo, Ginoo, sayod ka nga nahigugma ako ha imo."
Nagsiring ha iya hi Jesus, "Mangnoi an akon nati nga mga karnero."
Nagsiring hi Jesus ha iya hin ikaduha, "Simon, anak ni Juan, nahigugma ka ba ha akon?"
Nagbaton hiya, "Oo, Ginoo, sayod ka nga nahigugma ako ha imo."
Nagsiring ha iya hi Jesus, "Mangnoi an akon mga karnero."
Nagsiring gihapon hi Jesus hin ikatulo, "Simon, anak ni Juan, nahigugma ka ba ha akon?"
Nabido hi Pedro kay ikatulo na ini nga iya pakianhi, "Nahigugma ka ba ha akon!"
Ngan nagsiring hiya kan Jesus, "Ginoo, sayod ka han ngatanan nga mga butang.
Sayod ka nga nahigugma ako ha imo!"
Nagsiring na liwat hi Jesus ha iya, "Mangnoi an akon mga karnero.
Susumatan ko ikaw hin tinuod: han batan-on ka pa, ikaw la an nagbabakos ha imo ngahaw, ngan napasingadto ka bisan diin nga karuyag mo kadtoan, kundi kon malagas ka na, uunaton mo na la an imo mga kamot, ngan iba na an magbabakos ha imo, ngan dadad-on ka ngadto hin dapit nga diri mo karuyag kadtoan."
(Iginyakan ini ni Jesus ha pagpasabot kon ano nga paagi an pagkamatay ni Pedro ngan an iya paghimaya han Dyos.)
Ngan nagsiring ha iya hi Jesus, "Sunod ha akon!"
Linmingi hi Pedro ngan hinkit-an niya nga nasunod ha ira an tinun-an nga hinigugma ni Jesusadton sinmandig kan Jesus han naninihapon hira, ngan nagpakiana, "Ginoo, hin-o an maglilingo ha imo?"
Han pakakita ni Pedro ha iya, nagsiring hiya kan Jesus, "Ginoo, ano man an mahinanabo hini nga tawo?"
Nagbaton ha iya hi Jesus, "Kon karuyag ko nga mabuhi hiya tubtob han akon pag-abot, ano man in labot mo?
Sunod ha akon!"
Sanglit nagsarang dida han mga tinun-an ni Jesus in sumat nga diri mapatay ini nga tinun-an.
Kundi waray magsiring hi Jesus nga diri hiya mapatay; nagsiring la hiya, "Kon karuyag ko nga mabuhi hiya ngada han akon pag-abot, ano man in labot mo?"
Amo hiya an tinun-an nga naghimangraw hini nga mga butang, ngan amo liwat hiya an nagsurat hini nga mga butang; ngan maaram kami nga matuod an iginsiring niya.
Niyan, damo pa an iba nga mga butang an ginbuhat ni Jesus.
Kon igsurat ini ngatanan hin tinag-usa, bangin diri maigo ini ngatanan nga mga basahan nga pagsusuraton dinhe ha bug-os nga kalibutan.
Title News Collection b Pribado nga kompanya angay mag empleyo han mga PWD b Angay daw nga magpatrabaho an mga pribado nga mga kampanya han mga tawo nga may kapansanan Sumala han Magna Carta for Persons with Disabilities o R A an mga PWD o mga tawo nga may pagkure ha ira pisikal nga nga estado sugad man ha panhuna huna in may katungod nga mahimulig ha usa nga produktibo nga sosyedad Pahayag ine ni Information Education and Communications Division Chief Rizalio Sanchez han National Council for Disability Affairs NCDA durante han kanan dzRB Radyo ng Bayan ug Philippine Information Agency Talking Points Sering niya an mga pribado nga kompaniya nga magpatrabaho hin PWD in mayda makakarawat nga insentibo An Magna Carta in nagsesering pa nga an amo nga nag eempleyo hin mga PWD in mayda porsento nga iban ha ira buhis ha ira ipinapasuhol han ira mga empleyado ug daman nga iban ha ira magagastos kun ira himoon in mga pasilidad nga PWD friendly Nasabi pa daw nga an Japan in modelo han pagigin disability friendly society Ha Pilipinas la daw una nga nahibaro an Japan han edukasyon para han mga PWD ug dinhe daw ha Pilipinas panhibaro an ira mga eksperto nga mga magturotdo yana daw kumpleto an kanan Japan vocational rehabilitation centers hin mga higamit ug mga maestra Iginpapatuman daw han Japan in quota system nga han ira mga empleyado han pribado nga kompanya in mga membro han PWD Tikang yana nga adlaw Hulyo ngadto an NCDA in nangunguna ha pagdumara han ika nga NDPR nga mayda tema Making the Rights Real for Filipinos with Disabilities diin haluag nga ipinasasamwak an mga kinahanglan han mga PWD tikang han paghiroti ha ira ug pagtagad nga may pagrespeto opt PIA Samar Trans Alice Nicart b PNoy uunahon an pagtuhay han pondo ha PCSO b Nagsering hi President Benigno Aquino III nga uunahon niya an pagtuhay han panalapi ha basi mahisiguro an pasigi nga hinabang ha mga kablas kontra daw han imbistigasyon ha nagin anomaliya han ira public relation Ha pakaintindi daw han Presidente mayda mga baraydan ha pira nga mga hospital ha nasud nga naabot daw P bilyon ngan dire na daw ngani kinakarawat an mga pasyente nga igin eendorsar han PCSO Karuyag daw han Presidente nga igpasigi han PCSO an marig on hine nga panalapi basi ine makabaton ha mga baraydan ha hospital nga maiha na daw nga obligasyon An PCSO in nahisumat pirmi la hadto kulang hin pondo nga pirmi la napaayaw han opisina han Presidente tikang han Presidential Social Fund PSF Panginginanohan daw han Presidente kun kay ano nga nabankarote ine nga PCSO ngan kun kay ano nga gintugutan man han board in sugad nga kadako hin pondo para intelligence fund ha linabay nga unom ka bulan Dire na daw kinahanglon in mga pag imbistigar pa kay iya daw ipapatawag hi Chairman Margarita Juico ngan papakianhan kun asya man gud an natabo ha PCSO Mayda na ginbubuhat an Kongreso nga imbistigasyon ha igin aalegar nga mga anomaliya ug pag abusare han pondo ha PCSO opt PIA Samar Trans Alice Nicart b PNoy igsusumat na an masunod nga Ombudsman b Igpapasabot na daw ni President Benigno Aquino III hit masunod nga semana an masunod nga Ombudsman komo kabalyo ni anay Ombudsman Merciditas Gutierrez Ha usa nga interview ha iya matapos an panhatag hin balay ha mga membro han PNP ug militar ginkonpirmar han Presidente ha Calamba Laguna nagsering daw an Presidente nga nakayakan na niya an duha nga aplikante han pagka Ombudsman An bag o nga Ombudsman in masaliwan kan Gutierez nga napiritan mag resign matapos igsalawad in impeachment han mga membro han Kamara de Representantes Hi Gutierrez in kenehaan tungod han iya daw paghatag proteksyon han anay Presidente ug yana Pampanga Rep Gloria Macapagal Arroyo agud dire makehaan tungod hin mga anomaliya durante han iya administrasyon upod na an Fertilizer fund scam Hello Garci scandal ug national broadband network NBN deal Ha di pala maiha gintudlok han President an anay propesor ug abogado han San Miguel Corp lawyer nga hi Francis Jardeleza komo bag o nga deputy ombudsman for Luzon opt PIA Samar Trans Alice Nicart b Gobyerno nag aaghat san naangay nga estudyante nga mag apply san special employment program b An gobyerno nag aaghat san mga pobre pero kaangayan nga mga estudyante sa bug os nga nasud nga mag apply dida san special employment program para makabulig madugangan an kita sa pamilya An mga batan on nga naedad anyos pwede mag apply sa ilarum san kanan gobyerno Special Program for the Employment of Students SPES Sugad ni Labor Secretary Rosalinda Baldoz an SPES in sayo nga tulay tipakadto sin promal nga pantrabahuan ngan nakakadugang san hibaro san estudyante pinaagi sin produktibo nga trabaho Sugad niya an anyos nga estudyante pwede na makonsiderar nga kaparte san pwersa san magtatrabaho Sugad ni Baldoz pag abot san anyos pwede na magtrabaho sanglit adton masarig an pondasyon san edukasyon tikang sa ditoy pa sira ngan labi na kon yaun sira kurso nga tuang san ginkikinahanglan san industriya dako nga bulig ini para mapahitaas an makatrabaho sadton mga mga skills o hibaro sa labor force ini an sugad ni Baldoz durante san Pilipinas Natin forum san Cabinet s Human Development Cluster Sa ilarum sini nga SPES an mga batan on magtatrabaho durante sa Pasko o bakasyon dida san pribado nga mga kompanya ngan ahensya san gobyerno An estudyante pwede magtrabaho bilang tax mappers sa mga buhatan barangay personahe nga tagsurvey encoders ngan school assistants Sa ilarum san SPES nga balaudnon pareho an gobyerno ngan pribado nga sector magbubulig san sweldo san student beneficiary nga diti maubos san minimum wage nga ginpahamtang san balaudnon Sugad ni Baldoz an SPES in kasumpay san point agenda ni Presidente Benigno C Aquino III opt Ailene Diaz PIA Northern Samar b Pinanmuno an han Pangulo an AFP command conference ha Camp Aguinaldo b Nakighimangraw hi Pangulo Benigno S Aquino III kakulop Biyernes ngada han higtaas nga mga opisyal han Armed Forces of the Philippines AFP didto ha Camp Aguinaldo Quezon City Kataliwan han iya pagbisita ha Bocaue Bulacan ngan Calamba City ha Laguna kon diin pinanngulohan niya an pag intrigo hin housing units ngadto han mga tawohan han AFP ngan han Philippine National Police PNP diniretso hiya ngadto ha AFP headquarters ngan nagdumara hin Command Conference agud masusi an situwasyon han nagpapadayon nga mga reporma ha militar Lakip han panguna nga mga ginhisgotan dida han komperensya an kahimtang han reporma ha pagtaga salapi an modernisasyon han AFP ngan an kahimtang han pondo hini ngan an implementasyon han Internal Peace and Security Plan Bayanihan ngan an mga proyekto nga ginpopondohan han Department of Energy DOE Nagsering hi Armed Forces Chief of Staff General Eduardo S L Oban Jr nga nagkaada hin higayon an Pangulo nga mahibaro an an estado ha pagkayana han implementasyon han Internal Peace and Security Plan Bayanihan Lakip dida han presentasyon han Bayanihan Plan sering niya an mga rekomendasyon agud magmauruupay pa an implementasyon hini Bahin han modernisasyon han AFP nagsering hi Oban nga komitido an militar pagpauruupay pa hiton mga sistema han programa ngan hin padayon nga pag establisar hin bag o nga mga reporma nga kahingangadto an hin masdayag ngan katataporan nga Armed Forces Presente gihapon dida han command conference hira Executive Secretary Paquito Ochoa ngan Defense Secretary Voltaire T Gazmin opt PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b rd Infantry Battalion binalik na ha Samar b Kataliwan in tulo ka tuig ha Lanao Del Sur an mga tropa han rd Infantry Battalion in umabot han Pier ha Catbalogan City han Mierkoles nga adlaw Hulyo Gintapo ini hira han mga sundalo han th Infantry Storm troopers Division Kadungan gihapon an pag pagikan hin tropa han rd Scout Ranger Company ngan st Light Armor Platoon Ginpangunahan ni commanding officer han ID Major General Mario F Chan kaupod hi Catbalogan City Councilor Hon Stephanie Uy komo guest of honor an mahinungdanon nga okasyon Iginpa abot ni Uy an iya mapaso nga pag welcome han mga taga IB ha ilarum han pamuno ni Lt Col Madarang Sugad man iginpabalon han batan on ngan mahusay nga konsehala an iya pasalamat han mga element han SRC ngan LAP han ira maupay nga pagserbisyo han katawhan han rehiyon otso Be guided with the maxim that as soldiers we are here to serve and not to be served segun kan MGEN Chan Dara han kadugangan nga tropa tikang ha Lanao del Sur mas magiging andam ngan makusog na an tropa nga magpapatuman han ira mandato ngan serbisyo Ginduyugan han banda han th ID an damo nga sibilyan ngan katawhan nga mga paryente ngan kasangkayan han mga sundalo ha Pier Dos an mahinungdanon nga pag abot ngan ha luyo nga bahin naman an paggikan han mga tropa nga sumakay hin dako nga barko han navy opt trans NBQ PIA E Samar b Mga katungod han mga tawo nga may kapansanan b Magsasalin urog hiton sunod nga semana han ika nga pagtigaman han National Prevention and Rehabilitation Week Ini nga semana an pagkilala han mga tawo nga may kapansanan persons with disabilities komo parte han aton sosyedad Dida han ginbuhat nga pakihimangraw kan Rizalio Zaldy Sanchez ha programa ha radyo nga Talking Points ginsabi niya nga may ada mga igo nga balaod nga nahatag importansiya ha mga tawo nga may kapansanan Ginlinaw ni Sanchez nga an mga pribilehiyo in igin hahatag komo pagkilala ngan pagtimangno han mga katungod han may kapansanan Ginhuhuruhimangrawan gihapon an katungod pantawo nira kinahanglan daw irespeto gihapon an ira dignidad komo tawo Hi Rizalio Sanchez an Chief han Information and Communications Division ha National Council on Disability Affairs Usa ha mga balaod nga iya ginsabi amo an Republic Act No nga nagsasaysay nga mahihimo makuha han may kapansanan an porsiyento nga diskwento ha ngatanan nga papliton ngan serbisyo publiko Dugang pa ni Sanchez may ada daw mga balaod nga nahatag importansiya dara kay may ada mga pribilehiyo nga iginhahatag an gobyerno sama han senior citizens tinatagan gihapon hira hin porsiyento nga diskwento ha tambal pagkaon sinehan pagpatambal pasahe ha tuna dagat o bisan pa eroplano Usa daw gihapon nga balaod amo an Republic Act No nga may ada prebilihiyo nga masunod educational assistance ha tanan nga lebel han edukasyon tikang ha primary tubtub tertiary kaupod pa an vocational courses ha pub lic o private nga eskoylahan probisyon nga magkamay ada express lanes para ha mga may disability labi na commercial o government establishments sugad man an pagkamay ada igo nga insentibo para ha mga tawo nga natimangno han mga tawo nga may disability Papanalipdan gihapon han balaod an mga PWDs nga ginbi bi ay bi ayan o gin tatamay ngan diskriminasyon Segun hiton balaod an patok han first offense ha kun hin o man an mapamatud an nga nakasala indibidwal o organisasyon o korporasyon in pamumultahon hin diri maubos hin P ngadto ha P Labot pa an usa nga tawo nga napamatud an nga nagtalaps hin balaod ha siyahan nga pakasala in possible ma preso hin unom ka bulan ngadto hin duha ka tuig Kun hin man gihapon an mapamatud an nga nakasala tawo man korporasyon in pamumultahon hin diri maubos hin P ngadto ha P Posible gihapon mapreso kun igpapadayon niya an pagtalapas han katungod han may kapansanan hin duha ngadto ha unom ka tuig Nasabi gihapon ni Sanchez nga dako na gud man an gin bag uhan an mga tawo ha istorya han katungod pantawo han mga PWDs ha sakob hin anyos natuod hiya nga mas magiging matimangnuon an mga tawo han mga PWDs ha masunod nga mga panahon opt trans NBQ PIA E Samar b PNoy ipapasigi an mga reporma ha luyo han mga kritiko b Nagpatapod hi President Benigno S Aquino III ha atubangan han mga Obispo misyonaryo ug mga membro han Philippine Council of Evangelical Churches PCEC nga igpapasigi niya an iya obligasyon nga pagpatuman hin ungod nga mga reporma ha luyo han mga oposisyon ug kritiko Ha iya mga pamahayag durante han ika Biennial National Assembly han PCEC ha Hotel Vida ha Clark nagsering an Presidente nga an iya administraysyon nga an iya administrasyon in in komitido nga makabuhat an mga kablas nga mga pamilya mag upay an ekonomiya ngan ipatuman an maupay nga panggobernohan ngada han katapusan han iya torno hit Sering pa niya niyan han Hunyo nahisumat nga haros dos milyones nga pamilya an nakakarawat nah an Pantawid Pamilyang Pilipino Program Ps ug Conditional Cash Transfer CCT nga ipinatutuman han Department of Social Welfare and Development DSWD Nagsaad pa daw an Presidente nga an kanan PCEC iginsaad nga pagbulig ha goberno ha pagpatuman han Ps ug CCT iya iginsering nga dudugngan pa daw niya an mga benepisyaryo han ngadto hin milyon nga pamilya ngada hiton una nga tulo ka bulan hit Samtang an PCEC national director Bishop Efraim Tendero in nagsering han Presidente nga ngatanan nga Obispo ug mga misyonaryo in nagkatangdoay nga mabulig hiton iya administrasyon ha pagpapabuhat han kahimtang han mga kablas bisan pa han mga programa pangkamurayawan ha panmatasan ug ginawian sugad man han maupay nga panggobernohan opt PIA Samar Trans Alice Nicart b Malacanang Singbahan Katoliko kabakyang han goberno b Nagpahayag an Malacanang nga kabakyang han goberno an singbahan Katoliko ha pag ugop ug pagduso han kaupayan han mga molopyo ug ginhihingita daw gud ha mga masunod nga panahon an pakibasumpayan hine ha Catholic Bishops Conference of the Philippines CBCP ha ilarum han pamumuno ni Cebu Archbishop Jose Palma Dida han press briefing ha Malacanang han nakalabay nga Hoybes nagsering hi Presidential Spokesperson Edwin Lacierda maupay man daw an relasyon han administrasyon Aquio ngada han singbahan Katoliko Natoo hi Lacierda nga an kapili kan bishop Palma ug han iba pa nga mga opisyales in magdadalan han kanan goberno bag o nga makikipagrelasyon han Singbahan Ngani daw sering ni Lacierda ira na inuunat an ira kamot hin pakipagsangkay ha singbahan Katoliko labi kay ngaduha man daw hira in magpareho an katuyoanan an kaupayan han mga Pilipino ug andam daw an goberno nga madumara han sayod nga panggobernohan sugad nga karuyag han singbahan Sumala han CBCP Statutes hi Palma in malingkod komo CBCP president hiton December ug iya sinusundan hi Tandag Bishop Nereo P Odchimar nga nagdisisyon hin dire na pagdalagan otro ha ira piniliay PIA Samar Trans Alice Nicart b Kinahanglan mag empleyo an mga pribado nga kompanya hin persons with disabilities b May ada ba niyo empleyado nga persons with disabilities PWDs An mga PWDs in mga tawo nga may ada iba nga abilidad dara hin mental pisikal kon sensory ngan iba pa ugaring tinatagan proteksyon han balaod nga ma empleyo ngan matagan pareho nga oportunidad han mga maupay o normal an kalawasan Segun han Magna Carta for Persons with Disabilities kon R A an mga PWDs in may ada gihapon mga katungod sama han iginhahatag han mga mulupyo nga normal sugad man nga maki urusa ha sosyedad Amo ini an iginpahayag han Information Education and Communications Division Chief Rizalio Sanchez han National Council for Disability Affairs NCDA ha dzRB Radyo ng Bayan ngan Philippine Information Agency s Talking Points Igin esplikar niya nga an mga pribado nga kompanya nga na empleyo hin mga PWDs in nakakarawat hin mga incentives Kun ikaw nga kompanya nga na empleyo hin PWDs may ada ka percent tax deduction nga iginbabayad han mga empleyado ngan may ada gihapon para gastos nga maging PWD friendly an workplace segun ini han Magna Carta for PWDs pulong ni Sanchez Iya gihapon ginsabi nga an Japan in ehemplo hin disability friendly society Samtang an nasud Pilipinas an nag pakilala ha Japan han PWD education An mga eksperto daw ha Japan in bag o pala nga nahibaro mga pala ugaring madagmit hira nahibaro Yana daw kun kumadto ka ha Japan an ira mga vocational rehabilitation centers in kumpleto an mga facilities pati trainers May ada daw gihapon incentives Yana daw may ada quota han Japanese government implements nga nagmamandar ha mga private companies nga tagan akomodasyon an percent han total workforce para PWDS Tikang han July an NCDA in mag mamangulo han ika nga National Disability Prevention and Rehabiliattion Week NDPR nga may tema Making the Rights Real for Filipinos with Disabilities kun diin gin paparugdug an kampanya han public awareness para han mga special needs han PWDs tikang ha preventive measures ngadto ha ethical treatment opt NBQ PIA E Samar b Aquino nanguna han pagdistribwer han housing units para ha AFP PNP personnel ha Bulacan b Ha pagtuman han iya panaad para hin housing program ha katawhan pinangunahan ni Presidente Benigno S Aquino III an ceremonial nga pagdistribwer han mga housing unit ngadto han kwalipikado nga mga personnel han Armed Forces of the Philippines AFP ngan Philippine National Police PNP ha Barangay Batia hini nga lugar Dida han iya pagdatong han dapit han housing project Biyarnes an Presidente in gintapo nira by Defense Secretary Voltaire Gazmin National Housing Authority NHA general manager Chito Cruz ngan local government officials nga pinangunahan nira Governor Wilhelmino Alvarado ngan Bocaue Mayor Eduardo Villanueva Jr Gintukib ni Cruz an Chief Executive han dalagan han AFP PNP Bocaue Hills Housing Project diin nalukop hin mga ka ektarya nga mayda gin alotaga nga nga lote para hini nga proyekto Ginhatag ni Presidente Aquino an mga Certificate of Entitlement to Lot Allocations CELAs ngadto han mga benepisaryo tikang han AFP ngan PNP An benepisaryo nga kinarawat han CELAs tikang ha PNP amo hira Police Officer Myrna Cruz ngan Police Officer Ulysses Cabanting ug hi Technical Sergeant Rodrigo Pagaduan ngan Technical Sergeant Macario Calimag an ha AFP An sukol han kada unit in aada ha square meters para han Type RH ngan square meters pata han Type RH An pira la han amenities dida han housing project in nag uupod hin basketball court day care centers ngan livelihood training centers Mayda dama hini an underground drainage system konkreto nga karsada nga may sidewalk ngan konkreto nga curb ug gutter An supply han tubig in pwede tikang ha deep well o tikang ha Bocaue Water District pinaagi han industrial water connection system An tagsa nga serbisyo han kuryente in nayda gihap tikang ha Meralco An mga tinaglawas tikang ha AFP ngan PNP in nagpadangat han ira pagpasalamat kan Presidente Aquino han iya pagtuman han iya saad durante han ika nga annibersaryo han People Power EDSA han Pebrero hini nga tuig An mga sundalo nga kapulisan in mabayad hin P kada bolan ha siyahan nga lima ka tuig ngan dida hit urhi nga lima ka tuig ini in hinayhinay nga madudugngan ngadto ha P An selling price han kada housing unit in babaydan ha sakob hin ka tuig ha sais porsyento nga interes kada tuig Maabot hin P kada unit an gin subsidize han goberno tikang ha orihinal nga presyo nga P opt Translation by Neil Lopido PIA b Sinirangan Bisayas magdudumara han pinaka syahan nga NGP consultative summit b An pinka syahan nga huruhimangraw parti han National Greening Program NGP dinhi ha Rehiyon han kanan Aquino Administrasyon in gindudumara yana nga adlaw didto ha Ritz Tower de Leyte An huro himangraw ngan han paglunsad in pinangunahan han Department of Environment and Natural Resources DENR kun diin kasugbong hini an Department of Agriculture DA Department of Agrarian Reform DAR ngan han iba nga mga stakeholder Iginpasabot ni Ms Purificacion Daloos an nangungulo han Public Affairs Office han DENR nga an aktibidad in mag uupod han paglunsad primero nga haruharampang ngan adbokasiya communication and mobilization workshop parti han NGP An panuyo han huruhimangraw amo an makakuha hin mga opinyon parti han kaupayan nga gindadara han NGP ha rehiyon ngan mangaro hin kakumitido han mga kasugbong nga mga ahensya ngan han iba iba nga mga sektor lab i na gud ha sektor han mga negosyante nga bumulig hini nga panuyo Hi DENR Regional Director Rogelio T Trinidad an mangungauna han panawagan ngan pangaro han mga kakumitido parti han proyekto para makab utan an kanan Rehiyon panuyo nga makapagtanom hin damo nga mga lalong ha iba iba nga kagugub an ngan mga nabunga hin prutas nga kakahuyan kaupod an propagules An mga nahitutungdan nga mga ahensya in nagmeeting kaupod an mga consultants nga natikang ha Los Baños dida han Hulyo pasabot ni Ms Daloos Iya gintagan hin duon nga angay hinumduman han publiko nga an National Greening Progam in diri la programa han Pangulo o han DENR kundi para han ngatanan An Regional Launch ngan Summit in magtitirok han mga ahensya nga natikang ha iba iba nga mga sektor kaupod han natikang ha gobyerno pribado nga sektor diri kanan gobyerno ngan mga organisasyon han katawhan sibil nga sosyedad ngan academe para paghuro himangrawan ngan pagkasarabutan in kumon nga panuyo para han Rehiyon pinaagi hin usa nga programa nga an panuyo amo an pag iban han kakablasan seguridad ha pagkaon pagkunserbar han biodiversity ngan han climate change mitigation ngan adaptation An pinaka unod han bug os nga adlaw nga aktibidad amo an paghatag han kakumitido han tagsa tagsa ngadto han National Greening Program LDL Translation by maa PIA b Aquino nagpatapod ha mga pamilya han mga biktima han Maguindanao masaker nga diri makikigsabot kan Zaldy Ampatuan b Iginpatapod ni Presidente Benigno Aquino III ha mga pamilya han mga biktima han Maguindanao masaker nga bubuhaton nira an ngatanan agud matagan hira hin hustisya ini kasumpay han usa mga meeting ha Malacanang han Hoybes nga adlaw In the meeting a while ago with the victims the President said I will do everything possible to get justice And that s his commitment to the families of the massacre victims That s the commitment from the President himself Siring ni Presidential spokesman Edwin Lacierda dida hin usa nga press briefing ha Palasyo kahuman han meeting Siring liwat ni Maguindanao Gov Ismael Mangudadatu diin an iya asawa usa han mga biktima iginpatapod liwat ha ira ni Presidente nga an pakigbisog para han kaso han Maguindanao masaker in magpapadayon ngan an Presidente in magpapabilin mga madapig ha ira Igindugang pa niya nga an Presidente sugad man hi Justice Secretary Leila de Lima ngan Interior and Local Government Secretary Jessie Robredo in nagklaro nga waray matatabo nga kompromiso ha butnga han Palasyo ngan mga Ampatuan bahin han kaso han Maguindanao masaker Hi Mangudadatu ug an iba nga mga pamilya han mga biktima in natipa han ginsuspende nga Autonomous Region in Muslim Mindanao Gov Zaldy Ampatuan magin state witness han makarimadima nga masaker ha Maguindanao Siring niya nga an Presidente in karuyag nga magyakan pa hin kadugangan hi Zaldy Ampatuan basi an goberno makakuha pa hin dugang nga impormasyon han natabo nga masaker ug iba pa nga mga kaso Nahireport nga hi Zaldy Ampatuan in nagpadangat han iya karuyagon nga magin state witness han masaker nga kaso kundi waray ini karawta han DOJ Siring ni De Lima dida han press briefing nga waray maaram han ungod nga panuyo o motibo ni Zaldy Ampatuan nga idayag an impormasyon hiunong hin gin aalegar nga graft han mga Arroyo sugad man an panlimbong durante han senatorial elections Pero ang posisyon lang natin ay ito Anuman yan totohanan man yan o hindi pagdating sa massacre case ay magiging maingat tayo because we cannot sacrifice this trial for anything Because this is supposed to be the trial of the century the litmus test of the Philippine justice system siring niya Kasasabi lang din ni Pangulong Noy na If we fail in this case then the entire justice system of this country also fails siring niya diin karuyag han Presidente mahuman an imbestigasyon ha sakob hit iya termino Sumala kan lawyer Nena Santos an mga abogado han mga Mangudadatu hi Zaldy Ampatuan amo an prinsipal nga akusado han Maguindanao massacre case Naatubang daman hiya hin kaso nga plunder ngan graft and corruption ha Office of the Ombudsman There is also a separate anti money laundering case against him filed at the Court of Appeals And he could possibly be charged with tax evasion and other cases that he himself opened like election fraud siring pa han abogado Sobra nga tawo upod an nga mga journalist an namatay han November ha Maguindanao ha pagtikaharani han elections An mga Ampatuan suok nga kaalyado ni anay presidente Gloria Macapagal Arroyo in ginhihingadnan komo panguna nga mga suspetsado Translation by Neil Lopido PIA PCOO b Malacanang nagsering an Katoliko nga Singbahan en kabakyang hin paghatag hin maupay nga kabutangan ngadto han mga Filipino b Nagsering an Malacanang nga an Katoliko nga Singbahan en kabakyang hin paghatag hin maupay nga kabutangan ngadto han mga Filipino nga mga katawhan nga kon diin ginhihingita nga magkaurusa kami magtrabaho kaupod an Catholic Bishops Conference of the Philippines CBCP ha ilarum han liderato han bag o nga presidente nga amo hi Cebu Archbishop Jose Palma Durante han press briefing didto ha Malacanang kakulop nga adlaw Huwebes hi Presidential Spokesperson Edwin Lacierda en nagpahayag nga an relasyones ha butnga han kan Aquino pang gobyernohan ngan han Katoliko nga Singbahan en maupay An Katoliko nga Singbahan en usa nga stakeholder nga naghahatag hin maupay nga kabutangan ngadto han mga Filipino nga mga katawhan sering ni Lacierda kasumpay han ka pili ni Palma komo bag o nga CBCP president durante han ira ika nga Plenary Assembly didto han Pope Pius XII Catholic Center didto ha Manila hadton nakalabay nga Hulyo Hi Lacierda en nagpahibaro nga hiya en natu o nga an ka pili ni Palma ngan han iba nga mga bag o nga mga opisyales han CBCP en may ada panuyo nga basi an gobyerno matagan hin panahon nga mahibalik ngahaw an maupay nga relasyones hadton singbahan Hi kami nga aadi ha gobyerno en andam makipag sangkay ngahaw ngadto han singbahan Kay ha kamatu oran ngaduha man en pareho an katuyu anan nga amo an pagahatag hin maupay nga kabutangan han mga Filipino nga mga katawhan ngan kinahanglan kami en magkaurusa magtrabaho para han sinisering nga transparency dugang pa nga pahayag ni Lacierda Segun hadton CBCP nga reglamento hi Palma en maasumir han iya bag o nga posisyon komo CBCP president en aadto pa hiton Disyembre Sasaliwanan niya hi Tandag Bishop Nereo P Odchimar nga waray na paglarang hin reelection An CBCP website nga naka post nga an bag o nga CBCP president en tikang han Archdiocese of Jaro didto ha Iloilo Hi Palma en gin ordinan han pagka padi hadton Agosto ngan gin ngaranan nga Auxiliary Bishop of Cebu hadton Nobyembre Ha idad nga hiya en gin ordinan nga episcopacy ngan gin ngaranan nga bishop hadton Diocese of Calbayog han Enero Hiya en nagin Archbishop of Palo hadton Marso ngan ha dire pala maiha en gin tudlok komo bag o nga Archbishop of Cebu hadton Octobre Napili daman nga bag o nga CBCP vice president amo hi Lingayen Dagupan Archbishop Socrates Villegas Samtang hi Dumaguete Bishop John Du en napili nga treasurer nga sinaliwan hiya kan Cubao Bishop Honesto F Ongtioco An nasabi nga katitirok en nag pili daman kan Msgr Joselito Asis nga amo anay an assistant secretary general ngan assistant treasurer nga napili komo bag o nga secretary general nga an iya sinaliwnan amo hi Msgr Juanito Figura nga ha pagkayana en binalik ngadto han Archdiocese of Jaro opt PIA E Samar translated by S Candido b Malacanang nagsering nga an simbahan katoliko in kasugbong han gobyerno ha pagpasamwak han kaupayan han mga Filipino b An Malacanang in nagsering nga an simbahan katoliko in kasugbong ha pagpasamwak han kaupayan han mga Filipino ha iya ginlala uman nga pakigbulig han Catholic Bishops Conference of the Philippines CBCP ha ilarom han pamunu an han ira bag o nga pangulo nga hi Cebu Archbishop Jose Palma Durante han press briefing ha Malacanang han Huwebes hi Presidential Spokesperson Edwin Lacierda in nagpasabot han maupay nga relasyon ha butnga han pan gobyernuhan ni Aquino ug han simbahan katoliko An simbahan katoliko in ig kasi magburuhat ha pagpasamwak han kaupayan han mga Filipino sering ni Lacierda katapos han pagpili kan Palma kumo bag o nga pangulo han CBCP durante han rd Plenary Assembly ha Pope Pius XII Catholic Center ha Manila han naglabay nga Hulyo Hi Lacierda in nagpahayag ha iya pag tuo nga an pagpili kan Palma ug iba pa nga mga opisya han CBCP in makakapabag o han gobyerno han iya relasyon ha simbahan Kami in karuyag makipagsangkay ha simbahan Nngaduha kami in nagtratrabaho para han kaupayan han mga tawo ug kinahanglan kami magbinuligay para maklaro sering ni Lacierda Sumala han kanan CBCP balaud hi Palma in nagtuma posisyon kumo pangulo han CBCP dida han Disyembre Hiya in sumaliwan kan Tandag Bishop Nereo P Odchimar nga waray na mangaro hin reelection An CBCP website in nagpasabot nga an bag o nga pangulo han CBCP in nagtikang ha Archdiocese han Jaro ha Iloilo Hi Palma in na ordinahan pagkapadi dida han Agosto ug gin ngaranan nga Auxiliary Bishop han Cebu dida han Nobyembre Ha edad nga hiya in gin ordinahan pagka obispo ug gin ngaranan nga Obispo han Diocese han Calbayog han Enero Hiya in nagin Archbishop han Palo han Marso ug natudlok nga Archbishop han Cebu han Oktubre An napili nga bag o nga bise president han CBCP amo hi Lingayen Dagupan Archbishop Socrates Villegas Hi Dumaguete Bishop John Du an napili nga tesurero nga sumaliwan kan Cubao Bishop Honesto F Ongtioco An asembleya in nagpili gihapon kan Msgr Joselito Asis anay assistant secretary general ug assistant treasurer kumo Secretary General nga sumaliwan kan Msgr Juanito Figura nga mabalik na yana ha Archdiocese of Jaro opt translated by GTT PIA b DPWH ha Eastern Visayas nakapagpondar han emergency task force b Nagpahibaro an Department of Public Works and Highways Regional Equipment Services DPWH RES ha Eastern Visayas nga nakapagpondar na hira han sinisering nga ready equipment Emergency Task Force ha pagbaton han kanan ahensya paliseya nga magkamay ada quick response and calamity preparedness Hi DPWH Eastern Visayas Regional Director Rolando Asis en nagsering nga an nasabi nga task force personnel en nagpaka andam hira hin mga raincoats boots flashlights hard caps and various hand tools An nasabi nga RES en aadto nahimumutang ha Palo Leyte nga kon diin aadto pagbubuhata an mga trabahu on sugad han repair maintenance and rehabilitation of various construction and maintenance equipment han DPWH nga amo daman ini an gagamiton ha pagbaton kon may ada disaster Bisan kon limitado an aton mga katigayunan ngan mga pondo an amon opisina en nakatuman kami han misyon May ada lima nga mga regular area shops ngan siyam nga sub shops nga nahimumutang ha Eastern Visayas Kada area shop en may ada daman niya tagsa tagsa nga Equipment Task Force nga andam kon pananglitan pagkikinahanglanon ngan durante daman kon may ada emergency nga sitwasyon PIA E Samar translated by S Candido b Aquino nagpatapod hin padayon nga pagpatuman han mga reporma ha luyo hin pagtipa han mga kritiko b Hi Presidente Benigno S Aquino III dida han Huwebes in nagpatapod han mga Obispo mga misyonaryo ug miembro han Philippine Council of Evangelical Churches PCEC nga hiya in magpapadayon han iya trabaho pagpatuman han mga reporma bisan kun natipa an mga pangontra Ha pamulong han ika nga Biennial National Assembly han PCEC ha Hotel Vida dinhi ha Clark an Presidente in nagsering nga an iya administrasyon in nagpatapod pagbulig han mga pobre pagpa uru upay han ekonomiya ug pag implementar hin maupay nga pan gobyernuhan tubtob matapos an iya termino ha Makakatapod kamo ha ngaran han kabaratunan pag ugop ug maupay nga panuyu anan ka igkasi tawo gintatalinguha pirmi han gobyerno nga buhaton kun ano an tama sering han Presidente Ginpapasa Diyos nala naton an ira binunuhat pag ulang han aton pagsubay han eksakto nga dalan Padayon kita nga magtratrabaho ngan diri na naton hira proproblemahon kay pag asenso han Pilipino it aton gin aasikaso ngan diri an pagpirit ha ira nga nagpapakabuta buta ngan nagbubungul bungulan duon niya An Presidente in nagsering nga nga dida han Hunyo mayda na maabot hin ka million nga mga pamilya an nakabenepisyo han Pantawid Pamilyang Pilipino Program Ps ug an Conditional Cash Transfer CCT nga gin iimplementar han Department of Social Welfare and Development DSWD Ha pagdayaw han kanan PCEC panlimbasog pagbulig han gobyerno ha pag implementar han Ps ug CCT an Presidente in nagpatapod ha ira nga an iya administrasyon in magpapadako han programa ug dudugangan an rehistrado nga benepisaryo abot ha million nga mga pamilya ha una nga tulo ka bulan han Dudugangan pa naton sunod nga tuig ha Mayda pa nga mga pamilya in mahi uupod Ngan mas magigin maupay pa an implementasyon han Ps dara han pagbulig han PCEC ha DSWD dugang niya Ha panaingkamot pagpuypoy han korapsyon ha serbisyo publiko an Presidente in nagduon nga an kampanya in aada na ha katapusan nga bahin ug nagpapatapod nga ha diri maiha an mga kaso han pangungurakot in igpapasaka kontra han mga kurakot nga mga opisyales han una nga administrasyon Hiya in nag eksplikar nga ngatanan nga mga kaso in ipapasaka base ha mga ebedensya nga natirok ug diri base ha mga hurob hurob An aton pakig away kontra han korapsyon tikada na kita ha katapusan nga bahin Magpapasaka na kita hin mga kaso ha mga natutu inan Ibubuhos naton an aton makakaya para mapamatud an ug mapreso an mayda sala Bangin kasiring hit aton mga kontra nga nga pinipersonal ta hira excuse me diri naton hira pini personal sering han Presidente Samtang hi PCEC national director Bishop Efraim Tendero in nagsering ngadto han Pangulo nga ngatanan nga mga Obispo ug mga misyonaryo in in nagtangdo nga makig usa ha gobyerno ug buligan an iya administrasyon ha pag iban han kapobrehan ha programa para han kamurayawan maupay nga mga pamatasan ug han iya programa para han maupay nga pangobyernuhan translated by GTT PIA PCOO b Palasyo ginpara an pagkabaraka han publiko ha Spratlys b Ginpara han Malacanang an mga pagkabaraka han publiko kasumpay han tensyon ha weste nga dapit han Philippine Sea tungod daw kay kada tagsa nga ambassador han mga nagsisitar nga nasud in pasigi nga nakakairistorya bahin hine Sering ni Lacierda ira daw ine ipinababaya nga problema ha Department of Foreign Affairs DFA ug an mga opisyales pandiplomasya abir masolbar ine para han kaupayan han kada tagsa nga partido Nagkakaurusa daw an mga membro han Association of Southeast Asian Nations Asean nga nasuporta han kanan Pilipinas pagsitar nga ipasigi an tindog pinaagi hin multi lateral nga iristorya ug ha ano man nga paagi nga may diplomasya Nagproponer daw hi Foreign Affairs Secretary Albert del Rosario han rules based regime ha pagsisitar han iba nga nasud ha West Philippine Sea Labot pa kan President Aquino daw ipapakiana ine nga problema kun madayon an plano nga pagbisita ug pakipagkita niya han president han China Una hine nahireport naman ngani nga nagsabot na an China ug Pilipinas nga pagtuhayon an problema ha mahimyang nga paagi matapos kumadto ha China hi Secretary del Rosario Nagkatangdoay naman daw an duha nga nasud nga igpepreserbar an haluag nira nga relasyon ug dire tutugutan nga mahibang ine hin problema la hin giutan o teritoryo Trans by Alice Nicart PIA Samar b Malacanang iginmandu an pag upay han Manila Zoo b Nagpahayag an Malacañang han kabaraka ha kahimtang yana han hayop nga nakatago ha Manila Zoo ug naghatag kamandoan ha pira nga mga ahensya nga panginanohan an kondisyon han pinakamaiha na nga zoo ha nasud Sumala kan Presidential Spokesperson Edwin Lacierda nakipag istorya na hira ha Bureau of Animal Industry BAI ha local nga panggobernohan han Manila ug mga tawo nga may panginlabot han problema nga himoon in mga pitad nga makakasalbar han katahom han Manila zoo Dugang pa niya nga an BAI pinaagi han Committee on Animal Welfare in pasigi nga nagdidiskusyon kaatbang an mga animal advocates ug mayda na daw gud nahurma nga plan of action para ha katalwasan han mga hayop Nagpahayag gihapon hi Lacierda han iya pagtapod nga mabulig an local nga panggobernohan han Manila para masalbar an mga hayop ha Manila Zoo An Manila Zoological and Botanical Garden o Manila Zoo in nahimumutang ha ka ektarya nga naabrehan hadto pa han Ine daw an pinakamaiha na ug pinakapopular nga zoo han Pilipinas PIA Samar Trans Alice Nicart b Aquino manhahatag hin balay ha mga taga AFP PNP b Pangungunahan ni President Benigno S Aquino III an panhatag hin mga balay ngadto ha pira nga personales han Armed Forces of the Philippines AFP ug Philippine National Police PNP ha Metro Manila yana nga adlaw Una nga kakadtoon han Presidente nga panhatag han Certificate of Entitlement to Lot Allocations CELAs ha Bocaue Hills Barangay Batia Bocaue Bulacan diin pag iistoryahan hiya han kinaiya hine nga proyekto ni Vice President ug housing czar Jejomar Binay Nahisumat nga nga mga yawe han mga baglay an ipapanhatag han Presidente Sugad man manhahatag daman hiya hin CELAs ha mga benepisaryo ha Calamba Laguna Dinhe nga mga yawe an ipapanhatag han Presidente matapos niya mag inspeksyon han mga rowhouse ug loftable units Niyan han Abril nagpalusad an Presidente hin Administrative Order no nga nagmanu han National Housing Authority NHA nga maghimo hin housing program para han mga sundalo ug kapulisan ha bug os nga nasud Naabot hin P bilyones daw an alokasyon han proyekto nga makakahimo hin housing units para han Patas daw nga pagmamalonon an mga balay ha kapulisan ug kasondalohan nga kinuha ha NHA an pondo PIA Samar Alice Nicart b P Noy manhahatag hin mga housing units ngadto han mga AFP PNP personnel b Mangunguna hin panhatag hi President Benigno C Aquino III hin mga housing units para han mga personnel han Armed Forces of the Philippines AFP ngan Philippine National Police PNP didto ha Metro Manila ngan han mga paghagrani nga probinsya buwas nga adlaw Biyernes Nangunguna han kan Presidente nakalista nga schedule amo an awarding of Certificate of Entitlement to Lot Allocations CELAs para han AFP PNP personnel didto ha Bocaue Hills Barangay Batia Bocaue Bulacan nga kon diin hiya en pagsusumatan hin madali ay bahin han mga salient features han nasabi nga proyekto ni Vice President and housing czar Jejomar Binay An Presidente en manhahatag han mga housing unit door keys ngadto han nga mga benepisyaryo Hiya daman en manhahatag hin mga CELAs ngadto han mga kwalipikado nga mga benepisyaryo para han mga housing units ha Lake Breeze Residences didto ha Calamba Laguna May ada mga nga mga door unit keys en ipanhahatag ngadto han mga benepisyaryo kahuman an Presidente mag inspection hadton mga row model ngan loftable units Hadton Abril yana nga tuig an Presidente en nagpagawas hin Administrative Order no nga nagsusugo han National Housing Authority NHA nga magkamay ada hin housing program para han mga military ngan police personnel ha bug os nga nasud May ada ha kabug usan P billion en gin alutaga para han pag implementar han nasabi nga programa kaupod na hini an housing units para han yana nga tuig An nasabi nga mga units en pareho nga pagbabahin bahinon ngadto han mga AFP ngan PNP lakip na hini an pondo nga tikang han NHA budget Samtang hi Interior and Local Government Secretary Jesse Robredo ngan PNP Chief Raul Bacalzo en mag didistribwer hin mga CELAs didto ha Trece Martires Cavite ngan Baras Rizal Ginlala uman daman nga matambong hini nga nasabi nga katitirok amo hira Defense Secretary Voltaire Gazmin ngan iba pa nga mga miyembro han Gabinete ngan mga officials han AFP PNP ngan han taga NHA opt PIA E Samar translated by S Candido b DENR nagsang at illegal logging nga mga kaso tikang sa Mayo Paje b Duha ka bulan matapos sin Presidente Benigno C Aquino III nagdeklarar sin pakig awayan kontra san illegal nga pangutod san kahoy sa Mayo yana nga tuig an Department of Environment and Natural Resources DENR nagsang at maabot nga mga kaso sin illegal nga pangutod kahoy ngadto sa magkadurudilain nga criminal courts kon diin nahidadabi in pipira nga mga lokal nga opisyal Ini an sugad ni Environmentand Natural Resources Secretary Ramon Paje kon diin sugad niya ini nga mga kaso san illegal nga pangutod kahoy iya gin api san report san departamento nga ginsumiter ngadto kan Presidente resulta san ginduduso san departamento pag kurba san waray ruhay nga buruhaton illegal pangutod kahoy sa nasud An promero nga report namon kan Presidente Noynoy nga yaun ginsang at nga nga kaso anti illegal logging yaun nahidadabi nga mga Mayor ngan iba pa nga mga opisyal nga gin api didto labi na sa Mindanao Ini an sugad ni Paje durante san ikatulo nga Cabinet Cluster Pilipinas Natin Forum on Climate Change Mitigation and Adaptation and Food Security nga ginpagawas live sa NBN ngan kanan gobyerno estasyon sa radio dzRB sadto nga Mierkules Sugad ni Paje sa pagsunod san sugo san Presidente nga total log ban an DENR nagkanselar san ngatanan nga logging permits ngan waray na concessions nga ginpa operar sa kagurangan Waray na illegal logging an nag ooperar yana Tikang siya lumingkod bilang namumuno a DENR bisan sayo nga logging permit wara sira ginpirmahan sugad ni Secretary Paje Si Presidente Aquino nagdeklarar san bilang national Year of Forests in the Philippines ngan nagpahamtang direktiba san DENR Pwersa Armada san Pilipinas Philippine National Police nga palaksihon an kampanya kontra illegal loggers ngan kompiskaron adtin illegal nga pinangutod nga kahoy tikang sa natural ngan residual nga kagurangan opt Ailene Diaz PIA Northern Samar b Aquino magdedistribuer san mga balay ngadto san mga personahe san AFP ngan PNP b Si Presidente Benigno C Aquino III mangunguna san distribusyon san mga balay para san mga personahe san pwersa armada san Pilipinas AFP ngan Philippine National Police PNP dida sa magkatarakin nga probinsya sa Metro Manila An nangunguna san schedule san Presidente mao in awarding san Certificate of Entitlement to Lot Allocations CELAs para san personahe san AFP PNP sa Bocaue Hills Barangay Batia Bocaue Bulacan kon diin susumatan siya san maupay nga features san proyekto ni Bise Presidente ngan nangunguna dida san tag pahamtang panimalay Jejomar Binay Siya mag aaward san CELAs ngadto san kualipikado nga benepisyaryo para san housing unit sa Lake Breeze Residences sa Calamba Laguna Trenta nga yabi san balay naman an igpapahamtang ngadto san benepisyarto matapos an Presidente mag imud san modelo sini Sadton Abril yana nga tuig an Presidente nag isyu sin Administrative Order No paghatag direktiba san National Housing Authority NHA paghimo sin pagtagabalay nga programa para san personahe san militar ngan pulis sa bug os nga nasud Yaun total nga Bilyones ka pesos an gin alokar para san implementasyon san programa pagtindog sin nga housing units para sa tuig An mga balay pagtutungaon san AFP ngan PNP kon diin an pondo matikang sa NHA budget Yaun nga ginpili nga lokasyon san proyekto san AFP PNP housing project nga nagtitinguha makagpahamtang sin units sa pagtapos sini nga tuig Si Interior and Local Government Secretary Jesse Robredo ngan PNP Chief Raul Bacalzo magdidistribuer san CELAs sa Trece Martires Cavite ngan Baras Rizal An ginlalauman nga maatendir san nasabi nga buruhaton mao sira Defense Secretary Voltaire Gazmin ngan iba pa nga myembro ngan opisyales san AFP PNP ngan NHA opt Ailene Diaz PIA Northern Samar b Mga kapulisan han gobyerno nag aresto hin nagpapakilala nga taga PDEA nga nagbabaligya hin Shabu b An Special Enforcement Team han Philippine Drug Enforcement Agency PDEA in nag aresto hin usa ka tawo nga nagpipinakilala nga hiya in konektado hini nga buhatan dida hin usa nga buy bust operations Hulyo An nasabi nga tawo in nakilala ha ngaran nga Steve Ian Geraga y Gabriana anyos waray asawa ngan nag uukoy ha Barangay Caibaan siyudad han Tacloban in nadakop dida han han kulop ha Barangay Burayan Tacloban City meyentras nagbabaligya hiya hin usa ka sachet hin shabu nga nabalor P ngadto hin usa nga PDEA agent nga napasangil nga usa nga pumaralit Nakuha tikang ha iya in duha pa nga sachet hin shabu ngan pipira nga mga higamit parti druga upod hin usa nga cellular phone ngan han buy bust nga kwarta sering ni Ms Liza Baoy an PDEA Information Officer Dida han iya report ngadto kan USec Jose S Gutierrez Jr an Director General han PDEA nagsiring hi PDEA Regional Director Julius R Navales nga hi Geraga in ginbibinantayan na tikang pa han nakalabay nga tuig pakasabot nira nga may mga hurob hurob nga umabot ha ira opisina nga may taga PDEA nga nagpipinanmaligyaon hin druga Bahin hini usa nga grupo in ginporma ngan ha diri maiha nakilal an an nasabi nga tawo nga hi Geraga nga nakita nga makuri hidakpan antis han gindumara nga malinampuson nga buy bust operation dida han nakalabay nga ka adlaw Mga kaso hin pagtalapas han Sections ngan han Artikulo II ha Republika Akta o an Comprehensive Dangerous Drugs Act han in gin aandam kuntra hini nga mga suspek an Section amo an Sale of Dangerous Drugs Section an Possession of Dangerous Drugs ngan han Section an Possession of Drug Paraphernalia An Section in may sirot nga kaprisohan ngada hin ka hasta ngan pagbayad hin pinalidad nga Php ngadto han Php M ha Section kaprisuhan nga diri maubos hin unom ka tuig nga kaprisuhan ngan pagbayad hin penalidad nga Php ngadto ha Php meyentras an ha Section in may kaprisuhan nga ka bulan ngan usa ka adlaw ngadto ha upat ka tuig ngan pagbayad hin penalidad nga Php ngadto ha Php Ha pagkayana an suspek in temporaryo nga ada ha kustodiya han PDEA Rehiyon VIII Custodial Team meyentras waray pa mapapasa an kaso ngadto ha Tacloban City Prosecutors Office kun diin kahuman hini hiya in madiditiner ha Lock up Cell han Tacloban City Police Office b Anti Trafficking Workshop naghihingita hin mas maupay nga higwa os ala kontra Human Trafficking ha ASEAN b An ASEAN in makaka ursa na dara han mas pokus ngan specialised nga higwa os ala kontra human trafficking kataliwan la mahuman an three day workshop nga ginpanagbalayan han Singapore Ministry of Home Affairs Ha siyahan nga takna ha istorya han ASEAN an katitirok in gintambungan ni United Nations Special Rapporteur for Trafficking in Persons Dr Joy Ezeilo An iya pag api in nagpapakita han padayon nga pag undong han United Nations tipa ASEAN sugad man an pagresponde ngan han pitad nga malikayan an Trafficking In Persons TIP Dugang pa an U S Ambassador at large para Monitoring and Countering TIP tikang ha State Department in dumuyog gihapon han workshop An mga panelists in mga expert ha U S Sweden Nigeria Ghana ha region ngan ASEAN An Trafficking in Persons in usa nga nahitatabo nga krimen ha ASEAN mas labaw pa kamaka ngirirhat han terrorism segun han iba Nahatag daw ini hin katalagman han mga pakabuhi ha katawhan han ASEAN kun diin nanenelikado gihapon an ka istable ngan pag ursa han mga nasyon nga sakop han ASEAN sumala kan Deputy Secretary General of ASEAN for ASEAN Political Security Community Mr Sayakane Sisouvong Sumala han estimates tikang ha International Labour Organisation maabot na daw han million an trafficked persons ugaring pira la an napapatukan Dinhi daw ha rehiyon segun kan Mr Sisouvong usa nga collective will pagsulbar han trafficking in persons labi na an kababayin an ngan kabataan in iginsulod ha ASEAN Declaration on Transnational Crime nga gin adopt han tuig Dara hini an ASEAN in nagkamay ada na damo nga landmark progress ha isyu Labot pa an trafficking in persons in ginhihingita gihapon nga usa nga panalapas han katungod pantawo segun han ASEAN Inter governmental Commission on Human Rights AICHR ASEAN Commission for the Promotion and Protection of the Rights of Women and Children ACWC Intresado daw gud ini hiraha pagbuhat han regional institutional framework segun kan Mr Sisouvong Dugang pa niya an ira paghidabi in usa nga pag ugop ha pagproteher han mga biktima ngan maging testigo gihapon ha imbestigasyon nga prosecution efforts ala kontra ha mga traffickers opt Trans NBQ PIA ES b Capiz Governor nagpasalamat kan P Noy han mga ginhatag nga mga hinabang ngan mga proyekto b An pagtapod ngan kompiyansya han mga katawhan ha Capiz ngan Roxas City en pirme aada ha imo Amo ini an nagin mensahe ni Capiz Governor Victor A Tanco ngadto kan President Benigno Semion C Aquino III durante han iya haliputay nga pagbisita hadton Hulyo Hi Gov Tanco en naghatag han iya pagpasalamat ngadto kan Presidente Aquino ha ngaran han mga katawhan han Capiz para han damo nga mga proyekto nga iginhatag han nasabi nga probinsya Hi President Aquino en personal nga nag distribwer han mga Philhealth Cards ngadto han mga pinili nga mga benepisyaryo tikang han mga mag iba iba nga mga bungto han probinsya Por lo menus may ada ha kabug usan nga mga cards en pinanhatag ngadto ha Capiz pinaagi han maupay nga kaburut on han Presidente An Presidente daman en naghatag hin financial assistance nga nakantidad hin P million ngadto han mga bungto han Maayon Sapi an Sigma Pilar ngan Pontevedra nga kon diin ini en gagamiton para han Supplementary Feeding Program ngan ini en makaka benepisyo ug makakatagamtam hin maabot pre school children An nasabi nga ayuda en personal nga pinanhatag ngadto kanda Mayor Wilfredo Borres han Maayon Arturo Orosco han Sapi an Mary Andaya han Sigma Ma Ritalyn Patricio han Pilar ngan Esteban Steve Contreras han Pontevedra Samtang hi Mayor Borres han Maayon en kinarawat gihapon hin P nga kantidad para han financial assistance ngadto han Self Employment Assistance Kaunlaran SEA K Ha luyo nga bahin may ada ha kabug usan P million nga kantidad para hin mga proyekto nga ginhatag han Department of Agriculture ngadto kan Gov Victor A Tanco nga kon diin ini nga nasabi nga kantidad en gagamiton para pagbulig han food security ngan rice sufficiency nga inisyatibo tikang han probinsya An iba hini en gagamiton para han pagpaka upay han mga production inputs farm equipments livelihood assistance ngan iba pa nga mga production support Hi President Aquino en naghatag hin pagpatapod han mga Capiznons nga an Panay River Basin Flood Control Project en mahihimo bisan ha luyo han pag withdraw han pondo nga natikang han Japan International Cooperation Agency JICA Akon ini ig hihimangraw nga butang hiton akon pira nga mga miyembro han akon Gabinite para kami en makag identify hiton mga funding agency nga maghahatag hin salapi hini nga nasabi nga proyekto an Presidente en nagdugang hin pagsering Hi Gov Tanco en nagpasalamat daman kan Presidente Aquino han hiya en tudlokon komo Regional Development Council Chairman ngan han pagpili a daman kan anay Senador Manuel Mar Roxas komo Secretary han Department of Transportation and Communications DOTC Komo Capiznons iginpaparayaw namon nga kami en imo gintudlok ngan magighin kabakyang para han progreso han amon rehiyon ngan han aton nasud dugang pa ni Gov Tanco PIA E Samar translated by S Candido b Nars nasalbar dara han sundalo b Usa nga nars in nasalbar an kinabuhi dara hin bulig hin mga sundalo Kakulop nga adlaw nakakarawat hi Division Major General Mario F Chan Commander han th Infantry Division hin surat hin pasalamat tikang kan Registered Nurse Juniel Bardelas Tagarino anyos Hi Juniel Tagarino in usa nga Clinical Instructor ha Samar State University College of Nursing Nasakit ini hiya hin dengue han Hunyo yana nga tuig Nagkinahanglan hiya hin blood transfusion hin four units of A Blood Type nakurian an pasyente pagbiling han nasabi nga blood type ugaring dara han usa nga sangkay nga nagsumat nga dumangop ha th ID nasalbar an pasyente Dayon gumios an ID ngan nanmiling hin mga blood type donors Mga trainees tikang ha RRT Class nga ginkilala nga hira SSg Eleuterio Besada ngan Sgt Regie Milan in nagboluntaryo pagpakuha hin dugo Kalooy sa Diyos nahisalin an dugo hin waray kumplikasyon Salbar na hi Tagarino ngan dara han iya kalipay han iya bag o nga kinabuhi hiya in nagsurat kan Gen Chan Segun ha iya dako an iya pasalamat han mga sundalo nga hul os an tambulig nga hiya mabulong Dako daw niya nga honor nga api ha iya dugo an dugo han mga sundalo nga waray magruha duha pagbulig han usa nga sibilyan Ha parte naman han kasundaluhan bisan daw ha ano nga paagi dara han Bayanihan an mga tropa han gobyerno in andam diri la pagpanalipod han mga katungod han Samareño kundi bisan ano nga paagi han pagbulig andam hira Duro an pasalamat ni Tagarino kan Major Chan dara han mga nagtambulig ha iya nga sundalo han th Infantry Division Stormtroopers Philippine Army Tagarino concluded NBQ PIA E Samar b nga mga kaso hin iligal nga pagtrotroso nahisalawad hn DENR tikang han Mayo Paje b Duha ka bulan kataliwan igdeklarar ni Pangulo Benigno S Aquino III hadton Mayo en hul os nga pakigbisog kontra hin iligal nga mga magtrotroso yana nga tuig maabot na hin nga mga kaso hin iligal nga pagtrotroso nga hindadabihan hin lokal nga mga opisyal an nahisalawad han Department of Environment and Natural Resources DENR ha maglainlain nga mga korte Nagsering hi Environment and Natural Resources Secretary Ramon Paje nga an mao nga mga kaso hin iligal nga pagtrotroso en lakip dida han report nga iginsumiter han iya departamento ngadto han Pangulo nga resulta han kampanya han DENR nga mapuypoy an kalyap nga iligal nga pagtrotroso ha nasud Dida han nga mga kaso hin iligal nga pagtrotroso mayda hini nahidadabi nga alkalde ngan hin lokal nga mga opisyal ilabi na daw ha Mindanao sering ni Paje durante han ika tulo nga Cabinet Cluster Pilipinas Natin Forum on Climate Change Mitigation and Adaptation and Food Security ng ginpasamwak ha NBN ngan ha dzRB Radyo ng Bayan hadton Miyerkules Nagsering hi Paje nga pagmando gud la ni Pangulo Aquino hin hul os nga prohibisyon ha pagtrotroso ginkanselar dayon han DENR an ngatanan mga permiso hin pagtrotroso Segun kan Paje tikang niya panngulohan an DENR waray niya ginpirmahan nga permiso hin pagtrotroso bisan mausa Waray na daw gihapon nag ooperate ha mga kabudkiran nga logging concession sering niya Gindeklarar ni Pangulo Aquino an komo National Year of Forests ha Pilipinas ngan ginmando an an DENR Armed Forces of the Philippines ngan Philippine National Police nga pahugtan an kampanya kontra hin iligal nga magtrotroso ngan pankompiskaron an iligal nga pinanmulod nga kakahoyan tikang ha mga kagugub an PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Gobernador han Capiz nagpasalamat kan P Noy para han mga proyekto b An pagtapod ug kumpiyansa han mga tawo han Capiz ug Roxas City in aada pirmi ha imo Amo ini an mensahe han gobernador han Capiz nga hi Victor A Tanco ngadto kan Presidente Benigno Simeon Aquino III durante han iya madagmit nga pagbisita han Hulyo Hi Gov Tanco in nagpadangat han iya pagpasalamat ngadto han pangulo ha ngaran han mga tawo han Capiz para han damo nga mga proyekto nga iya ginhatag ngadto han probinsya Hi Presidente Aquino in personal nga nanhatag han mga Philhealth Cards ngadto han mga pinili nga mga benepisaryo tikang han iba iba nga mga munisipyo han probinsya Mayda maabot hin nga mga card an ihahatag ngadto ha Capiz kortisiya han Presidente An Presidente in naghatag gihapon hin bulig pinansyal nga nagkakantidad hin P ngadto han mga bungto han Maayon Sapi an Sigma Pilar ug Pontevedra nga gagamiton para han Supplementary Feeding nga programa ug makakabinipisyo hin nga mga bata An bulig in personal nga ginhatag ngadto kanda Mayor Wilfredo Borres of Maayon Arturo Orosco han Sapi an Mary Andaya han Sigma Ma Ritalyn Patricio han Pilar ug Esteban Steve Contreras ha Pontevedra Hi Mayor Borres han Maayon in kinarawat gihapon hin kantidad P nga bulig para han Self Employment Assistance Kaunlaran SEA K Ha luyo nga bahin makantidad hin P million nga mga proyekto in ginhatag han Department of Agriculture ngadto kan Gov Victor A Tanco nga gagamiton para han seguridad han pagkaon ug bugas han probinsya An iba in gagamiton pagpa uru upay han produksyon mga ekipahe ha uma pamakabuhi ug iba pa nga mga suporta ha produksyon Hi Presidente Aquino in nagpatapod han mga Capiznons nga an Panay River Basin Flood Control Project in matutuman bisan kun binawi na an pondo tikang ha Japan International Cooperation Agency JICA Pagtatagaron ko ini nga butang ha mga miembro han akon gabinite para makakita kami kun ano nga ahensya an angay magpondo hini nga proyekto sering ni President Aquino Hi Gov Tanco in nagpasalamat gihapon han Pangulo han pagtudlok ha iya kumo pangulo han Regional Development Council ug pagpili han anay senador Manuel Mar Roxas nga magin secretaryo han Department of Transportation and Communications DOTC Kumo mga Capiznons ginpaparayaw namon nga gintudlok nimo kami nga magin kasugbong nagdto han kauswagan ha rehiyon ug ha nasud sering ni Gov Tanco translated by GTT PIA PNA b Umentohan an kita ha uma ayaw la hibanga an kapaligiran b Iginduduso han National Academy of Science and Technology NAST an pagpadamo han kutsisa ha uma kundi dire angay nga mahibang an kalibungan o kapaligiran Iginpresentar ni NAST President Dr Emil Q Javier upod ni Department of Agriculture Undersecretary Joel Rudinas National Irrigation Administration Administrator Engr Antonio Nangel ug Department of Science and Technology Director Luningning Samarita Domingo an kanan goberno programa para han solido nga pundasyon pan agrikultura Naoobserbaran daw gud nga kun mayda ginpapakusgan nga produksyon ha uma ug ha pangingisda nasasakripisyo an kapaligiran Igindeklarar ni Javier nga an paagi la mapapaumentohan an kutsitsa ha uma nga dire nasasakripisyo an kapaligiran in pinaagi han pagpabug usa han pundasyon pan agrikultura paggamit an syentipiko nga paagi Panuyo han NAST nga matratar an pagsusumpayan han kapaligiran ug agrikultura durante han ika nga Annual Scientific Meeting ASM diin mayda mga taga syensya nga mag iistorya hine nga butang Tran by Alice Nicart PIA Samar b Multiple cropping baton han hagligot nga umhanon b Nagpahayag hi Dr Emil Q Javier presidente han National Academy of Science and Technology NAST nga mayda mga gudti nga mga parag uma ha nasud nga nagamit na han ideya han damo nga klase hin tanaman an nga igintatalsok labi na daw adton mayda mga shallow tube wells nga nakaka istak han tubig para han ira mga tanum Ngani sering ni Javier nakakapagtanum na ine nga mga parag uma ngan nakakapagbari tulo ka beses kada tuig An pahayag ni Javier in durante han Communication and News Exchange Forum CNEX ha PIA Inotro ni Dr Javier an kaimportante nga gumamit an mga parag uma han multiple cropping tungod kay milyones la ka ektarya an umhanon nga tuna ngan ha milyones nga populasyon maabot la hin sqm an matatamnan hin usa kundi kun dadamoon niya kaklase hin gahi hin tanum an iya bubuhaton makakatulo hiya pagbari ha usa ka tuig Labot pa an NAST in nag iimbento hin gahi hin humay nga mas madali mahinog kay ha yano nga gahi tag ka adlaw an kahihinog han uhay samtang an gin iimbento in tag diyas la ug dire kinahanglan in otro nga pagpayatak kay direkta na daw ine nga mahitatanum Pero importante nga may tirok nga tubig o irigasyon kay kun waray makure mag multiple cropping PIA Samar Trans Alice Nicart b NIA sisigurohon mayda supesyente nga bugas b Ha luyo han hura nga katubigan ha damo nga dapit han mga kahagnaan damo daw la gihapon an hektarya nga wara irigasyon Komo kaparte han kanan goberno programa nga magkaada hin supesyente nga suplay han bugas ha nasud sugad nga kamandoan han administrasyon Aquino nagsering an opisyal han National Irrigation Authority NIA nga hinihimo nira an ngatanan para la magkaada irigasyon an haluag nga kahagnaan ha masunod nga tulo ka tuig Sumala kan NIA Administrator Antonio Nagel nagsusumat daw an urhi nga pag aram nga sobra pa daw hin katunga han mga umhanon nga hagna an waray pa irigasyon Minarkahan na han Department of Agriculture an ira target ha pagkamayda supesyente nga bugas ngada hit tuig Sering ni Nagel an ngatanan nga umhanon han nasud in milyon ka ektarya Ha pagkayana daw aada la ha milyon ka ektarya salit kinahanglan daw pagpakaupayon in ka ektarya tikang hiton ngadto basi makuha an target nga milyon ka metriko tonelada Gintagan doon ni Nagel nga seryoso an mga otoridad han irigasyon ha pagpatuman han mga kinahanglanon nga mga pasilidad basi maabot an ginhihingyap nga kadamo hin bugas Nagsering pa hi Nagel nga yana ha suporta han Department of Science and Technology nagamit na hira hin iba iba nga teknolohiya para mapaurha an ira serbisyo ha mga uma pinaagi han pagtirok hin tubig para ha irigasyon Usa na daw hine an paggamit han hybrid rice o an maupay nga klase hin gahi hin humay nga pwede mahilug um ha katubigan hin napulo ka adlaw nga dire mahihibang Kadak an daw nga gahi yana in tag la ka adlaw an ilob ha tubig Trans by Alice Nicart PIA Samar b DENR mayda nga kaso hin illegal logging tikang Mayo Paje b Duha ka bulan katapos ni Presidente Benigno S Aquino III magdeklarar hin away kontra han mga iligal nga mangarahoy dida han Mayo yana nga tuig an Department of Environment and Natural Resources DENR in nagpasaka hin maabot ngamga kaso hin illegal logging nga nagdadabi hin mga lokal nga mga opisyales ha iba iba nga mga korte Hi Environment and Natural Resources Secretary Ramon Paje in nagsering nga an illegal logging nga mga kaso in upod han report han iya department nga ginsumiti ngadto han Presidente kumo resulta han kanan departamento paningkamot pagpuypoy han mga illegal logging nga aktibidades han nasud Iyong first report namin kay President Noynoy we have filed anti illegal logging cases Meron po diyan kasamang mga mayor meron po diyan mga lokal na opisyal na sinama namin especially in Mindanao Paje said during the third Cabinet Cluster Pilipinas Natin Forum on Climate Change Mitigation and Adaptation and Food Security aired live over NBN and government run radio station dzRB Radyo ng Bayan on Wednesday Hi Paje in nagsering nga katapos han sugo han Pangulo pagdiri han pangahoy an DENR in nagkanselar han mga permiso pangahoy ug waray na nahinanabo nga mga pangahoy ha kagugub an Waray na illegal logging nga nahinanabo yana Tikang han paglingkod ko ha DENR kumo sekretaryo waray kami pinirmahan bisan usa nga permiso pangahoy Waray na gihapon nagbubuhat hin pangahoy ha kagugub an sering niya Hi Presidente Aquino in nagdeklarar han kumo Tuig han Kagugub an ha Pilipinas ug nagsugo han DENR Pwersa Armada han Pilipinas ug an Philippine National Police nga pakurukusgon an kampanya kontra han mga iligal nga mangarahoy ug kuhaon an mga iligal nga pinangutod nga mfga kahoy tikang ha mga guba translated by GTT PIA PCOO b Pilipinas naghangyo ha Malaysia nga pahibub an an sirot nga kamatayon ngada hin nga mga Pilipino b Ginhangyo han Pilipinas ha Malaysia nga pahibub an an sirot nga kamatayon ngada hin upat nga mga Pilipino ha Sabah Nagpahayag an Department of Foreign Affairs DFA hadton Miyerkules nga iginpaabot an paghangyo ngadto han gobyerno han Malaysia pinaagi kan Ambassador Victoriano Lecaros Sumala han DFA iginduhol ni Lecaros an aide memoire kan North Borneo Governor Tun Datuk Seri Panglima Haji Juhar bin Haji Mahiruddin ha Kota Kinabalu Ginsasaysay dida han mao nga aide memoire an paghangyo nga mapahibub an ngadto hin kaprisohan ha bug os nga kinabuhi an sentensya han upat nga mga Pilipino kanay sirot nga kamatayon en ginparig onan han Malaysian Federal Court sering han DFA Waray panhingadni han DFA an upat nga mga Pilipino nga naatubang hin kamatayon nga penalidad Ginhingadayan gihapon ni Lecaros an kabubuwason han mga Pilipino nga nagtratrabaho komo mga kabulig ha Malaysia durante han iya panamilit kan Malaysian House Speaker Tan Sri Datuk Seri Pandikar Amin Haji Mulia Nakatalaan saliwanan hi Lecaros ni Jose Eduardo Malaya III an anay spokesperson han DFA Durante han paghimangraw ni Lecaros ngan han Malaysian House Speaker nagsering ini ha iya nga nga pagtratrataron nira an mahiunong han mga Pilipino nga mga kabulig ha Malaysia segun han DFA Nagsering pa an DFA nga nagdumara hi Lecaros hin panamilit nga mga okasyon ngada hin boluntaryo nga mga lider hin komunidad hin mga Pilipino ha North Borneo hadton Hulyo PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Libre nga pag eskwela gintatanyag han administrasyon Aquino ha mga makuha hin kurso ha agrikultura b Nagsering hi Agriculture Secretary Proceso J Alcala nga magtatagana an administrasyon Aquino hin scholarship grants ngadto hin mga Pilipino ilabi na an mga anak hin mga parag uma Panuyo hini nga maaghat hira pagkuha hin mga kurso ha agrikultura tungod nga mayda daw kabubuwason dida hiton agrikultura Durante han ika tulo nga Cabinet Cluster on Climate Change Mitigation and Adaptation and Food Security nga iginpasamwak ha NBN ngan dzRB hadton Miyerkules gin aghat ni Alcala an mga parag uma nga pa eskwelahon an ira mga anak dida hin mga kolehiyo ngan mga eskwelahan pan agrikultura pinaagi hin pagpahimulos han kanan gobyerno scholarship program Ginsumatan ni Alcala an mga parag uma nga dako an kikitaon han ira mga anak dida hiton agrikultura An dako nga kikitaon sering niya amo an nag aaghat han mga parag uma nga tugotan an ira mga anak nga kumuha hin kurso ha agrikultura Mayda pondo para hini nga libre nga panngiskwela sering niya Nagsering hi Alcala nga nakahaom na yana an mga programa han gobyerno ha agrikultura agud mabuligan an mga parag uma ngan masangkapan hira hin husto nga mga pamaagi hin pag uma sugad man an paggahin hin pondo nga ayuda agud magmadarudamo an produksyon nira dida han ira tagsa tagsa nga mga komunidad An mga parag uma nga waray ngani makatangpos hin pag eskwela en nagkaada na yana hin higayon nga kumita hin darudako pinaagi han husto nga ayuda teknikal ayuda nga pautang ngan han bulig han gobyerno nga mahibaligya an ira mga produkto sering ni Alcala Segun kan Alcala barubarato an pagpa eskwela ha kurso nga agrikultura komparar hiton iba nga mga kurso ngan kon danay pakagradwar han kurso waray pa ngani matratrabaho an Pinanlilimbasogan han departamento ha agrikultura nga mahipahamtang an mga programa han gobyerno subay han mando ni Pangulo Aquino nga maayudahan an mga parag uma ha mga burobaryo agud umumento an produksyon Gintagan hin duon ni Alcala an kakinahanglanon nga mag agi an mga parag uma hin paghag id bahin hin pest management maaghat nga gamiton an organiko nga pamaagi hin pag uma ngan matagan hin iba pa nga mga serbisyo para han ika uuswag han ira produksyon PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Ani sa bulig san biotech diri nakakahilo NSAT b Si dati UP President Emil Q Javier nagpapasabot sa publiko nga diri tumuod san mga nakontra nga nag aadbokar nga an produksyon san ani pinaagi san bulig san biotechnology in nakakaraut san panlawas san tawo Si Javier nga yana presidente san National Academy of Science and Technology NAST nagrason nga sa naglabay nga anyos wara sin naprobaran nga ayaun tawo nga nahilo tungod san bunga san biotechnology Sugad niya an nasud nanginginahanglan sin biotechnology nga ani o produkto nga ginpa undong pinaagi san Genetically Modified Organisms GMO kay kon diri mawawara kita dida san pakigkumpetinsya Si Agriculture Secretary Joel Rudinas sa kanya parte nasuporta kan Javier kon diin siya nasugad nga kinahanglanon naton in pamaagi sin pag uma para magkayaun sin maupay nga ani Sugad liwat niya san katawhan nga diri mabaraka matungod san GMO kay an pamalaud san implementasyon san biotechnology crops in estrikto nga ginsusunod antes ini magamit san parag uma para padamuon Gin eksplikar ni Javier nga kon an GMO nga produkto madeveloped ini naagi sa National Committee on Bio Safety of the Philippines NCBP para ig ebalwar ngan kilalaun an potensyal hazards nga maiimdan san genetic engineering experiment Matapos ini makakarawata san aprobal tikang san komitiba an GMO crop in igsususmiter ngadto sa Bureau of Plant Industries BPI para sin dugang nga pagrebisa ngan pagtuyang o diri pagtuyang Ginsumat ni Javier nga an katapusan nga ginsusunod nga intervention san science para san pagpakaupay san ani mao an Safe and Responsible use of Biotechnology Ginseseryuso ini namon Responsabli nga gin iimdan ini namon nga GMO sayo sayo sugad niya Si Rudinas nasugad nga kon nano an ginhihimo san departamento pan agrikultura ngan komunidad san sayantipiko mao in pagpahamtang san mga parag uma sin pagpipilian para mapauswag an ani Kon naruyag sira san organic farming libre sira maghimo sini Kon magdesisyon sira paggamit san GMO pwede liwat An promero nga GMO nga aaprobaran san BPI sa Pilipinas sadton Disyembre mao an Bacillus thuringiensis Bt corn An Bt corn in nagamit san bacillus thuringiensis bacteria para umato san Asiatic corn borer pest Tikang sa an BPI nag aprobar na san nga GMO nga produkto para gamiton komersyal sa nasud Si Rudinad ngan Javier mao an mga bisita san Communication and News Exchange CNEX Forum sa Philippine Information Agency yana nga adlaw Nakadto liwat sira National Irrigation Administration NIA Administrator Antonio S Nangel ngan Department of Science and Technology DOST Executive Director Luningning Samarita Domingo opt Ailene Diaz PIA Northern Samar b Dugangan an ani nga diri mawawakay an palibot NAST b An National Academy of Science and Technology NAST nagduduso para san pagpakusog san sector san agrikultura nga diri makokompromiso an kondisyon san kalibungan sa nasud Ngan ananuon ini Si NAST President Dr Emil Javier kaupod sira Agriculture Undersecretary Joel Rudinas National Irrigation Administration Administrator Engr Antonio Nangel ngan Department of Science and Technology Director Luningning Samarita Domingo nag presenter san mga paningkamot san gobyerno para sin solido nga pondasyon pagtaga agrikultura durante san Communication and News Exchange forum sa Philippine Information Agency Ira naimdan nga kon napapakusog an konsentrasyon san produksyon dida san agrikultura ngan pangisdaan an kalibungan an nakokompromiso o nag aantos Gindeklarar ni Javier nga an pamaagi la nga maatubang an kanan nasud sector pan agrikultura nga diri naaapektaran an kalibungan mao an pagduso sin dugang nga pagbug os san produksyon pan agrikultura pinaagi san pamaagi sayantipiko Kinahanghlan ipahitaas an produksyon sa ada na nga mga tutuna ngan fishponds kay kon diri mahihimo mangungutod san kagurangan ngan mangroves Sanglit tuhayon gud an produksyon san ada na nga umhanan ngan fishponds pero san sustinabli nga pamaagi Sugad ni Javier Puwede ka makadugang san ani nga diri mawawakay an kalibungan nga diri maapektaran an ginkukuhaan san tubig nga diri magkakausa san pag anas ngan diri kawara san biodiversity dugang ni Javier Gintitinguha san NAST nga magdiskusyon san link sa butnga san kalibungan ngan agrikultura sa rd Annual Scientific Meeting ASM kon diin an mga sayantipiko mag uuruesturya san mga isyu nga gin aatubang san sosyedad yana An NAST nagkokomponer san mga nangunguna nga mga sayantipiko sa nasud ngan nagbubuhat sin katirirok kada tuig para magkasayo san gin uundong nga tema An tema yana natalibong dida san Meeting the Challenge of Agricultural Productivity Competitiveness and Stability ngan ini paghihimuon sa Manila Hotel sa Hulyo optAilene Diaz PIA Northern Samar b Dumog nga tulay tikadto ha Industrial Estate mababalyuan na pina agi han kanan Pangulo Bridge Program b An dumog na nga Raquiza Bridge nga amo an tulay tipakadto han Industrial Estate han Sinirangan Bisayas in nakatalaan na nga balyuan hin usa nga puthaw nga tulay Ini in pinaagi han Presidential Bridge Program han Department of Public Works and Highways DPWH An Raquiza Bridge an nagkukonektar han kanan Leyte ika nga Distrito nga mga munisipyo sugad han Palompon ngan Isabel nga amo an gintitindugan hin pipira nga mga industriya sugad han Philphos ngan PASAR An pag ayad han nasabi nga tulay in duro hin ka importante mahitungod nga ini in nahilulumos ha tubig maski hin pipira la ka oras nga pag inuran nga nagigin hinungdan hin diri kaagi e han kalsada pasabot hi District Engineer Lino Francisco C Gonzales han Leyte th Engineering District An kadig on han daan nga tulay in diri katatapuran mahitungod nga pipira nga mga kahoy ngan mga basura in nahia anud han babaha nga kaudgan nakakasarop han pag awas nga nagigin hinungdan han paglalapwas hini kun diin nakakahatag hin kadelikaduhan ngadto han mga magbibyahe Dako an paglaum ni District Engineer Gonzales nga an paghingayad han puthaw nga tulay in matitikangan na mahitungod nga an opisina han distrito in nag implimentar na han mga kinahanglanon ngan nakakumpleto na han paghingayad han likdu an nga tulay ngan aragi an para magin masaru sayon an trapiko dida hit pagdumara han paghingayad ha ka metros nga two lane nga tulay Dugang pa niya nga an puthaw nga tulay nga pagtitindugon in mahiruhitaas hin ka metros tikang han ha pagkayana nga naeksister nga tulay Dida han Hunyo an Memorandum of Agreement in ginpirmahan nira DPWH Leyte th District Engineer Gonzales Alkalde han Palompon Ramon Oñate OIC Project Director Oscar Villavery ngan Isabel Mayor Saturnino M Medina ha pag uyon ni Congresswoman Lucy Marie Torres Gomez han ika nga Distrito han Leyte Sering ni District Engineer Gonzales nga ha suporta ni Congresswoman Gomez an opisina han Leyte th Engineering District in naka abot na ha porsyento hin kahi una kuntra han target hini dida han implimentasyon of ngatanan nga ginpundohan nga mga proyekto para ha LDL Translated maa PIA b Gin uli han mga obispo an SUVs ha PCSO b Iginbalik na ha gobyerno han pito nga mga obispo Katoliko an SUVs o sports utility vehicles nga ira nakarawat tikang ha Philippine Charity Sweepstakes Office PCSO durante han administrasyon Arroyo Gindig onan han mga obispo hin o nanngatender han imbestigasyon han Senado Miyerkules nga an mao nga mga sarakyan en gin gamit dida han mga misyon han Simbahan para han mga kablas ngan diri para han ira personal nga paggamit Dida hin sinurat nga pahayag nga ginbasa ni Cotabato Archbishop Orlando Quevedo iginsaysay nga magin subay man ha balaud o diri ngan magin konstitusyonal man o diri an pakaangkon nira han mao nga mga sarakyan ig uuli la gihapon nira ini Gindara ngadto ha Senado an tulo han mga sarakyan han mga obispo nga nagpakabase ha Luzon Presente dida han mao nga hearing han Senado hira Zamboanga Archbishop Romulo Valles hira Bishop Rodolfo Beltran han Bontoc Lagawe Leopoldo Jaucian han Abra Juan de Dios Pueblos han Butuan ngan Martin Jumoad han Basilan Ginrepresentaran naman hi Nueva Segovia Archbishop Ernesto Salgado nga aadto pa ha gawas han nasud han iya auxiliary bishop David William Antonio Nagdesider an mga obispo pag uli han SUVs agud matapos na an isyu nga nakasamad han Simbahan Katoliko ngan han mga tumotoo hini Bisan han mga akusasyon ha ira nagsering an mga obispo nga mapasinalamaton hira para han bulig nga ginhatag ha ira han gobyerno Gintagan nira hin duon nga waray nira nasupak nga balaud o bisan an Konstitusyon Dida hin nahiuna nga pahayag nagsering an mga obispo nga napakyas hira pagkonsiderar han kahiparakdolan han donasyon ngan nagpahayag hin kaandam ha pagkooperar ngada han mga otoridad Nagsering an mga obispo nga dako an nahibulig han mga sarakyan kay pinaagi hini nakakadto an nira an tay aw nga mga lugar han ira mga nasasakopan agud magpahamtang hin ayuda ngadto han mga kablasanon An kakulang daw nira hin pondo amo an nagduso ha ira nga umaro hin ayuda tikang hin mga ahensya nga an mandato amo en pagtagana hin ayuda o tambulig Pira ha ira en nakakarawat hin mga sarakyan tikang ha PCSO nga heavy duty x pick ups para makadto an nira an tay aw nga mga lugar agud makapahamtang hin maglainlain nga mga serbisyo pankatilingban ngan an iba en nakakarawat hin mga sarakyan nga gin gagamit ha pandul ong hin kablasanon nga mga magsakit ngadto ha mga ospital o ha pagdistribwer hin mga pagkaon mga medisina ngan mga panapton ngadto hin mga pamilya nga naigo hin kalamidad sering nira Lakip han SUVs en usa nga Mitsubishi Strada pick up nga nakantidad hin P milyon Toyota Grandia Hi Ace van nga nakantidad hin P milyon Strada pick up nga nakantidad hin P milyon Grandia van nga nakantidad hin P milyon Isuzu Crosswind utility van nga nakantidad hin P usa nga segunda mano nga Nissan Pathfinder ngan usa nga L van opt PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Siyensya san Agrikultura ginduduso sa gobyerno ni Aquino kontra sa kapobrehan b Ginduduso san administrasyon ni Presidente Benigno C Aquino III an paggamit san syensya ngan bag o nga klase sin teknolohiya sa agrikultura basi mapakusog an produksyon ngan makabulig san mga pobre sugad san opisyal sini sadto nga lunes Sa ginhimo nga Communication and News Exchange CNEX Forum sa buhatan san Philippine Information Agency ginpahayag ni Dr Emil Javier san National Academy of Science and Technology NAST nga ginpapalusad san gobyerno ngadto san pinakaditoy nga parag uma an paggamit san teknolohiya basi mapadamo an ani ngan mapaupay an kanra panginabuhi Sugad niya importante nga mahibaruan san pinaka simpli nga parag uma an kaimportante san agri science nga kanya kaupod sa pagpapakaupay san produksyon basi mabaton an panginginahanglan san pagkaun san aton tikadamo nga populasyon Pinaagi sini mabubuligan an mga parag uma sa kauumhan nga kaapi san pinakapobre nga sector san populasyon sugad ni Javier Sugad niya suok an pakigburubligay san NAST an nangunguna nga hugpo sin mga sayantipeko sa nasud sa ularum san Department of Science and Technology DOST Department of Agriculture DA ngan san iba pa nga mga ahensya basi maseguro nga an mga parag uma in magpapabilin nga yaun gamit ngan may pangabuhian Ngani padayon an pagdiskubri san mga sayantipiko san gobyerno sa mga bag o nga ganay nga yaun halaba nga kinabuhi shelf life o adto diri dayon nagraraot ngan maiimdan nga mas masarig sa pan ato san peste o sakit Kaapi na didi adton diri dayon nagraraot nga brown rice nga mayaman sin bitamina ngan fiber sayo nga klase sin saging nga may pan ato sa peste abaka na may pangontra san virus kamote nga pwede isakot sa linuto nga ube ngan iba pa Bisan diri pa pormal ginpawarak na san Department of Agriculture an mga nasabi nga uyas natapod naman si Javier nga sa halipot nga panahon makakabulig an mga bag o nga klase sin pananum basi mapauswag an mga pangabuhi san mga digtoy nga mga parag usa sa kauumhan opt Ailene Diaz PIA Northern Samar b reporma ha edukasyon dalan han kapirdi han kakablasan Aquino b An pag implementaran han reporma ha edukasyon in yawe han kapirdihan han pagkure ug kakablasan sumala ine kan President Benigno S Aquino III Ha iya pamahayg durante han pag abre han kanan YesPinoy Foundation programa nga Para Paaralan ha NBC Tent ha Taguig nagsering an Presidente nga an mga reporma in nag uupod han pagrebisirara han basic education curriculum o an Enhanced K Basic Education Program ug han pag umentohe han badyet han DepEd ngadto ha sobra P bilyones para ighimo hin dugang pa nga mga eskoylahan Sumala han President tungod daw han pagpursigi ni DepED Secretary Armin Luistro iginduduso na daw an reporma ha edukasyon An kadugangan daw nga hibaro han kabataan in magreresulta nga bisan high school pala an natatapos magkakaada na hine niya kapasidad nga makakuha hin disente nga trabahoan An K nga programa in nangangahulugan nga Kindergarten ug an unom ka tuig nga elementarya ngadto han upat ka tuig ha high school ug hin duha pa ka tuig nga kadugangan ha Senior High School PIA Samar Trans Alice Nicart b Aquino gintadong la an impormasyon Palasyo b Gintadong la ni President Benigno Aquino III an nahisamwak nga impomasyon ug dire sugaron nga nakikiaway hiya Kasumpay ine han ginawas nga impormasyon kun paunan o napukan an diktador nga panggobernohan ni Marcos nga sinundan han himutang ni iya nanay an anay Corazon Aquino komo Presidente han nasud hadton Asya ine an pasamwak han deputy spokesperson Abigail Valte kasumpay han pagkontraha ni Pres Aquino han mga iginpasaring han mga Marcos durante han selebrasyon han ika nga anibersaryo han EDSA People Power Nagpahayag han nakalabay nga adlaw hi Sen Ferdinand Bongbong Marcos Jr nga kun dire daw hadto nagpipol power bangin daw nahanugad na it Pilipinas hiton Singapore Ha pagpakianhe daw kan Valte kun kay ano nga sugad man hin nakikiaway hi Pres Aquino hiton mga Marcos nagsering daw ine nga ginyakan la han Presidente an tama para han ngatanan kay katungod daw han kada tagsa nga makapagpahayag ug dire daw ine talis nga pakiaway Para daw han Presidente inabat daw hine niya nga kinahanglanon nga mahitama adto nga ginawas nga impormayson nga bangin nahinugad na an Pilipinas hiton Singapore Ha luyo nga bahin ginkilala naman ni Valte nga dire gud magpapapreho an panan aw han ngatan para han Edsa People Power Kundi dire daw hikalimtan nga an kagawasan yana han ngatanan in masesering nga kadak an hine in bunga hadto nga mahimyang ug mamurayaw nga gyera PIA Samar Trans Alice Nicart b Pagpapatuman han mga reporma ha edukasyon yawi kontra han kapobrehan P Noy b An pagpapatuman han mga reporma han edukasyon amo an yawi kontra han kapobrehan han aton nasud Segun kan Presidente Benigno C Aquino III an pagbabag o han kurikulum ha edukasyon o an K ngan an pagpahitaas han pondo han Department of Education DepEd para makahimo pa hin damo pa nga kadugangan nga mga classroom ngan han pagdugangi pa han mga magturutdo amo ini an premiro nga paagi agud matalwas kita ha kapobrehan Tungod han panalingkamot ni DepED Secretary Armin Luistro iya iginduduso an aton education reform agenda Iginduduso gihapon niya an pagrebisa han basic education curriculum o an tinatawag naton nga Enhanced K Basic Education Program sering han Presidente An kadugangan nga hibabru an amo ini an magigin yawi bisan na manla maka high school an ira natapos may ada na nira gihapon kapasidad makakuha hin disente nga trabaho an dugang pa ni Luistro Edukasyon an mag aabre han kamanilampuson han aton mga kabataan ini daman an magpapahitaas ngan magpapabilin han level han kapasidad han aton mga katawhan dugang pa han Presidente PIA E Samar translated by S Candido b P noy nagsugo nga pag adman an KALAHI b Nagsugo hi President Benigno C Aquino III ha mga ahensya nga nagpapatuman han Kapit Bisig Laban sa Kahirapan KALAHI projects nga pag adman an mga resolusyon nga igin pasa han mga mayors people s organization ngan mga non government organizations NGOs nga mahiupod komo usa nga national program han KALAHI Comprehensive and Integrated Delivery of Social Services Community Driven Development KALAHI CIDSS CDD Ha usa nga interview kan Department of Social Welfare and Development DSWD Sec Corazon Soliman nagsering hiya nga karuyag han President Aquino iton mga detalye han nasabi nga programa para mai adopt hiton national government komo usa nga national strategy ngadto hit iba iba nga ahensya hiton gobyerno nga nagpapatuman han KALAHI Sering ha akon ha prinsipyo waray ko man nakikita nga problema it importante karuyag ko gud it detalyado kun baga baga himuon naton ini nga national strategy So karuyag namon nga ma translate in to a more detailed program for the national government for further implementation sering ni Soliman Igindugang pa ni Soliman nga upod ini an mga komunidad ha istratehiya han KALAHI CIDDS ha pagpapatuman han mga proyekto para magkaada hin dirudiritso nga programa ngan implementasyon han mga proyekto Ha igin pasa nga resolusyon han mga mayor ha bug os nga nasud an KALAHI CIDSS CDD strategy nga gintikangan pa hadton tuig upod na hini an partisipasyon han komunidad para maibanan an kapobrehan nga nagin epektibo ha paghahatod hin serbisyo ngan maupay nga pamamalakad han local government An KALAHI CIDSS CDD amo gihap an nagin kabakyang han national government para pag urosahon an mga programa ngan para matagan hin suporta an mga inisyatibo han mga local government ha pagpapatuman han poverty reduction program Ha pagkayana may ada nga mga probinsya nga munisipyo ngan nga mga barangay ha ilarum hini nga programa KALAHI CIDDS May ada nga mga pamilya tikang pa han tuig an nakatagamtam hini nga nasabi nga programa tikang han community projects nga nahimo han bug os nga nasud Para yana nga tuig may ada pa nga munisipyo iton makakatagamtam hini nga nasabi nga programa pinaagi hiton bulig han World Bank and Millenium Challenge Corporation PIA E Samar translated by S Candido b An pagdiri pagbiyahe pa Bahrain igpaparebista Aquino b Sadton Biernes nga adlaw si Presidente Benigno C Aquino III nasugad nga an pagdiri san pagbiyahe ngadto sa Bahrain iya igpaparebista o ire review Dida san teleconference sayo nga Filipino nga magtatrabaho sa Bahrain nasugad nga an komunidad san mga Pinoy didto in nahimangraw nga gin api an Bahrain san travel ban Sugad niya maupay kon ira kahimtang didto ngan wara sira problema Baton san Presidente nariringa la siya san seguridad labi an san mga natatabo sa Middle East pero ini aton eestudyuhan Sa teleconference kaapi an tulo nga OFWs tikang sa Hongkong Bahrain ngan Kingdom of Saudi Arabia in ginhimo sa Philippine Overseas Employment Authority Kaparte san ika nga selebrasyon san People Power Revolution ngan pamaagi san gobyerno para mabatian an mga ginkakaringahan ngan panginginahanglan san aton gin ngangaran nga modern day heroes An Department of Foreign Affairs nag aghat san mga Pinoy nga ipa ursa la ngun a kon diri man importante an pagbiyahe sa Libya Bahrain ngan Yemen An administrasyon ni Aquino in naghimo sin mga pitad sa butnga san kasamok nga nagbungkag san rehimin san Tunisia ngan Egypt ngan didto pa san iba nga nasud sa Middle east ngan North Africa Sa POEA an Presidente nag abre san historical marker sa eksakto nga lokasyon kon diin an dati Presidente Corazon Aquino nagpahamtang san kanya mensahe sadton EDSA Revolution An Presidente liwat nagbisita san natatabo nga Jobs Fair kon diin nga mga employment agencies nag komiter sin mil nga pantrabahuan sa local ngan sa langyaw PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Aquino ngadto san mga Pinoy Ipakita sa kalibutan nga an espiritu sa EDSA buhi b Nanawagan si Presidente Benigno Aquino III san mga katawhan Pilipinhon nga ipakita sa bug os nga kalibutan nga an EDSA in buhi Sa kanya mensahe durante san flag raising seremonyas sa People Power Monument sa kalye sa EDSA sa paghinumdum san ika nga anibersaryo san mamurayaw nga People Power Revolution sa an Presidente nagduon nga an pagpakusog san katawhan in naaabat pa An katawhan an boss ngan diri la sayo nga tawo sa pagbagaw san Presidente sa iya pagduon san kahulugan san espiritu san EDSA An ayat san EDSA yana nga maipakita an kamahinungdanon san people power ngan ini diri la natatapos sa upat ka adlaw sa dugang niya Duon san Presidente an espiritu san EDSA nangangahulugan sin katalwasan tikang sa kagutom ngan pinaagi la san maupay nga pangobyernohan ngan pagwara san korapsyon nga an Pilipinas makakakab ot san gintututmuyo sini Ginpahamtang san Presidente nga an gobyerno naniningkamot sa mahihimo sini nga maimplementar an reporma basi episyente nga maipahamtang san mga Pinoy an ira ginkikinahanglan An Presidente sa iya pag abot sa People Power Monument para manguna san flag raising ceremony nga nagtulang san bug os nga selebrasyon san paghinumdum san katalwasan pinaagi sin mamurayaw nga pamaagi anyos an nakalabay in ginpahamtangan sin bug os nga military honors An Presidente kaupod an dati Presidente Fidel Ramos Bise Presidente Jejomar Binay ngan Executive Secretary ngan EDSA People Power Commission Chair Paquito Ochoa ngan iba pa nagpalupad san Philippine flag balloons nga yaun nakasurat EDSA Pilipino Ako Ako Ang Lakas ng Pagbabago PIA Northern Samar Ailene N Diaz b UNICEF nasuporta han Pantawid Pamilya ha Northern Samar b Ha pagduyog han pagbaton han millennium development goals ngan duro nga kakablasan an UNICEF in nasuporta han Pantawid Pamilyang Program han probinsya Amo ini an iginpahayag ni Engr Romeo M Cardenas komo Provincial Planning and Development Coordinator han Northern Samar Dugang pa ni Cardenas an UNICEF in direktamente nga nasuporta pinaagi han supply side requirement han Conditional Cash Transfer program kon Pantawid Pamilyang Pilipino Program Ps An programa in nagtutuyo nga mapukan an duro nga kakablasan pinaagi han pagtukod hin convergence program sugad man an integrated poverty reduction approaches ngan strategies segun han surok An UNICEF ngan an provincial government in sumuporta han pagkumpleto han Community Based Monitoring System CBMS ngan poverty mapping aber makita gud an tinuod nga mga pobres ngan makapaghimo hin paagi nga mabaton an panginahanglan nira An CBMS in planning ngan policy determining tool ha pagbaton ngan pagsusog han local interventions ha millennium development goals sugad man an poverty reduction initiatives segun kan Cardenas An mga paningkamot in naghihingita han hul os nga paghurma han mga potentials han usa nga bata Dara daw han mga nahimo han service providers ngan partners han UNICEF ngan an provincial government han naglabay nga tuig naging mahinungdanon an tuig han kinabuhi han mga Nortehanon PIA NORTHERN SAMAR trans NB Quirante b P Noy nagpahayag han tinuod nga EDSA b Gintagan hin doon ni President Benigno Aquino III nga an ungod nga kahulugan han EDSA People Power Revolution amo an people empowerment nga makikita naton hiton Kapit Bisig Laban sa Kahirapan Sering han Presidente Demokrasya mula sa kurapsyon at kalayaan mula sa kahirapan Ito ang kahulugan ng people power Ito ang pamana ng Edsa Democracy from corruption and freedom from poverty This is the legacy of EDSA Hadto nga panahon nagsering ha iya an iya nanay nga an anay Presidente Corazon C Aquino nga an ungod nga kahulugan han EDSA People Power amo an kadamo han kahimo dire la an milyon milyon nga mga Filipino nga kinadto ha EDSA o an mga placard nga amo an nakakapuno han kada rally o mga madre nga may kinakaptan nga mga rosaryo ngan bukad PIA E Samar translated by S Candido b GSIS magpapasarang hin nga bag o nga GW PS kiosks para makabenepisyo hin nga mga government employees yana nga tuig b Magpapasarang an Government Service Insurance System GSIS hin nga bag o nga Wireless Automated Processing System or GW PS kiosks yana nga tuig para agud maka benepisyo in por lo minus nga mga miyembro han GSIS didto ha Metro Manila ngan ha paghagrani nga mga probinsya Segun kan GSIS President and General Manager Robert Vergara nagplaplano hira pagpasarang hin mga kiosks ha mga government offices sugad hiton division offices han Department of Education DepEd provincial capitols ngan city halls Kon damo iton kiosks nga magsasarang sigurado ako nga dako it kahiwadnan hiton por lo minus million members and pensioners dugang pa ni Vergara Nagdugang pa hi Vergara hin pagsering nga an kadugangan nga pagpadara han GW PS kiosks in makakahatag hadton mga miyembro pag check han ira mga records nga kon diin in dire na hira makadto han opisina han GSIS ngan ini in makaka iban hin panahon ngan kwarta labi na an pagbiyahi nga mga kagarastosan An tinikangan nga batch han kiosks in igbubutang han Office of the President ha Kongreso ngan Senado ngan han Korte Suprema ngan hasta daman an provincial capitols han Batangas Bulacan Laguna ngan Rizal Samtang an iba pa nga mga opisina nga bubutangan han primero nga batch han kiosks amo an main offices han Department of Education DepEd Department of Foreign Affairs DFA Department of Justice DOJ Commission on Audit COA Commission on Elections Comelec Land Registration Authority LRA Land Bank of the Philippines Landbank National Bureau of Investigation NBI Office of the Court Administrator OCA Philippine General Hospital PGH ngan Philippine National Police PNP May ada daman kiosks nga igbubutang didto ha University of the Philippines Diliman UP Diliman ngan DepEd divisions offices didto ha Manila Quezon City Bulacan Cavite ngan Rizal PIA E Samar translated by S Candido b Nawawara nga mga Pilipino dida han linog ha NZ inabot na hin b Inabot ha hin nga mga Pilipino an nahisumat nga nawawara kasumpay han linog nga natabo hadton Lunes ha New Zealand sumala han Department of Foreign Affairs DFA Basar han mga sumat tikang han lokal nga mga opisyal han Christchurch kon diin natabo an nga kakusgon hin linog kadak an han mga nawawara en gintutuohan nga nalibonan dida han rinuspak nga CTV Building Pira hadton nadida han mao nga building han matabo an linog en nakagtext pa ngadto han ira mga kasangkayan ngan mga kauropdan ha Pilipinas kondi kataliwan hini en waray na komunikasyon nga nakarawat tikang ha ira Segun han DFA gintutuohan nga aadto ha sakob han rinuspak nga CTV building an mga igkasi Pilipino nga hira Jesse Lloyd Redoble John Christopher Chua Ezra Mae Medalle Emmabel Anova Jewel Francisco Ivy JKane Cabunillas Elisa Torres Mary Louise Anne Amantillo Valquin Bensurto Rhea Mae Sumalpong Erica Nora ngan Lalaine Agatep An iba pa nga nahisumat nga nawawara amo hira Rita Estrella ngan Hayley Concepcion Diri pa napipiho han mga opisyales han DFA kon mga buhi pa ini nga nawawara nga mga Pilipino kondi mayda grupo tikang han embahada han Pilipinas dida han kabisera nga Wellington an nanginyupo nga igpadayon la an SAR o search and rescue nga buruhaton Inabot an grupo ni Charge d Affaires Giovanni Palec ha Christchurch samtang gin undang na an gindudumara nga SAR Labot hin panginyupo ha mga otoridad nga igpadayon an panmiling han mga biktima nga mga Pilipino bubuligan ni Palec ngan han iya mga kausa an mga Pilipino nga natalwas han trahedya nga pinanngulba ngan nagka uugmaran han insidente Mayda mga pagkaon ngan water purifying nga mga tabletas nga ipinanhatag ngan gindedeterminar an pisikal nga ihap han ginbabana bana nga mga Pilipino ha Christchurch pinaagi han koordinasyon han mga kapulisan didto PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b EDSA P Noy mangunguna hiton unveiling han kan Cardinal Sin statue b Mangunguna hi President Benigno Aquino III nga kon diin hiya in magigin guest of honor hiton commemoration han ika nga anibersaryo han People Power Revolution yana nga Biyernes Pebrero An Presidente daman in mangunguna han mga government ngan church officials hiton unveiling han life size bronze statue han nawara Manila Archbishop Jaime L Cardinal Sin nga kon diin hiya an nag aghat han milyon milyon nga mga tawo pagpakadto ha Epifanio Delos Santos Avenue EDSA hadton Pebrero nga kon diin nagkamay ada hin non violent protest kontra han kan Marcos dictatorya nga pang gobyernohan An kan Sin s statute in igbubutang harani hiton monumento nira nawara President Corazon C Aquino ngan nawara an anay Senator Benigno S Aquino Jr didto hiton corner P Burgos Street and Roxas Blvd across the Rizal Park An Presidente in uupdan nira Manila Archbishop Gaudencio Cardinal Rosales Bishop Gabriel Reyes ngan Manila Mayor Alfredo Lim hiton unveiling han statue Kahuman han unveiling rites may ada mga halipotay nga mga mensahe tikang kan Mayor Lim mahiunong hiton kamahinungdanon han monumento ngan hi Archbishop Socrates Villegas mahiunong kan Cardinal Sin ngan EDSA Hi Cardinal Rosales in magyayakanon daman samtang hi President Aquino in maghahatag han katapusan nga mensahe Kaupod daman nga maatendir han nasabi nga okasyon amo hira Papal Nuncio Archbishop Edward Joseph Adams bishops and priests government officials and the siblings of President Aquino May por lo minus Mil nga mga studyante nga natikang hin tulo nga public schools ha Manila ngan damo nga mga Catholic schools hiton Archdiocese ngan parishioners in ginlalauman daman nga maatendir hini nga unveiling ceremony An monumento in nahimugso dara han pakipagburubligay nira Mayor Lim ngan han Serviam Foundation nga pinangungunahan ni Archbishop Villegas ngan Bishop Reyes Serviam I wull Serve amo an motto ni Cardinal Sin Samtang hi Mayor Lim an nag donate han nasabi nga statue nga gin okit hin bronze han bantogan nga artist Ed Castrillo PIA E Samar translated by S Candido b Representante san Commission on Filipinos Overseas mabisita sa Norte san Samar pagpasamwak san mga programa san buhatan b An buhatan san Commission on Filipinos Overseas magkokondukto san ira tinuig nga Community Education Program CEP nga gin tituluhan Handa ka na bang mag abroad Ano ba ang mga damat mong malaman dihan sa Norte san Samar tikang abot petsa yana nga bulana san Pebrero Ini nga programa naghihingyap makapahamtang san katawhan san magkadurudilain nga mga isyu matungod san migration intermarriages ngan mga bag o nga mga palisiya ngan programa san gobyerno para malikyan an iligal nga recruitment kauwat human trafficking ngan iba pa An CFO kaupod an mga representante san iba pa nga ahensya san gobyerno in magkokondukto sin mga aktibidadis sugad san symposia sa eskwelahan pulong pulong dayalogo dida san mga NGOs lideres san singbahan local nga pangobyernohan lideres san mga komunidad ngan pakinghuruhimangraw sa kahanginan Sa Norte san Samar sira ginlalauman nga maabot yana nga adlaw PIA Northern Samar b Presidente Aquino manguna diha sa paglusad sa usa ka People Power Markets b Si Presidente Benigno S Aquino III ingon nga pinasidunggan nga mamumulong og bisita didto sa usa ka pormal nga paglusad sa People Powered Markets Usa ka microfinance nga programa nga nagtumong sa pagpakunhod sa kapobrehon pinaagi sa paghatag sa mga kabos nga katawhang Pilipino og mga kahigayonan sa panginabuhi diha sa mga seremonyas nga gipahigayon diha sa Bonfacio Global City sa Taguig City kagahapon Ang People Powered Markets diin kini gilusad pinaagi og usa ka exhibit kauban sa tema Sa Bayang Umaasenso Sama sama Tayo us ka hiniusa nga prohekto ni Ninoy og Cory Aquino Foundation PinoyME Foundation Philippine Business for Social Progress Makati Business Club ang Management Association of the Philippines og Directories Philippines Corporation Kini nagpakita kon unsaon sa People Power makahimo sa pagkampanya sa ekonomikanhon nga suplay kon value chains sa pinakadaku nga korporasyon sa nasud og medium sized nga mga negosyo diha sa pag usab sa merkado ngadto sa paghatag og kagahum sa pinakagamay sa mga negosyante Sa pagmugna og market links tali sa micro entreprenuers og korporasyon kini nga kalihokan gipaabot nga maka aghat og mas daku nga sosyal nga kalambigitan og sa pagpabilin nga buhi sa espiritu sa People Power sa mga katawhang Pilipino matud ni Rafael Rapa Cojuangco Lopa ang executive director sa NCAF og PBSP Matud niya nga ang People Powered Markets nga proyekto nagtumong sa pagdala og gihiusahan nga progreso og kalambuan alang sa tanang Pilipino maingon man sa pagpagpakita sa nagkadaiyang paagi diin ang mga katawhan og pribado nga mga kompaniya nga maggamit sa merkado aron sa pagsulbad sa sosyal nga problema diha sa nasud samtang nagpalapad sa marketplace ginamit and value chain nga paagi Kauban sa Presidente alang sa kalihokan mao ang PinoyME Foundation nga mga opisyales nga gipangunahan sa iyang pangulo nga si Deogracias Vitan president of CEO Danilo Songco Trustee Ramon del Rosario og bise president sa Old Agassi Foundation Viel Aquino Dee PIA Southern Leyte esg b Suportado ni Santiago an tindog han Malacañang diri pag aro hin pasaylo ha Taiwan b Ginsuportaran ni Senadora Miriam Defensor Santiago kakulop an tindog han Malacañang nga diri mangaro hin pasaylo ha Taiwan kasumpay han pagpapatalsik hin nga Taiwanese ngadto ha Beijing Kinahanglan padayon nga respetaran han Pilipinas an One China nga palisiya sering niya Kon mangaro an gobyerno han Pilipinas hin pasaylo ha Taiwan mag aaro naman an Tsina hin eksplikasyon ha aton ngan magpapaluyo luyo na iton problema han nasud dida hiton relasyones diplomatiko sering ni Santiago ngadto hin mga peryodista hadton Martes Segun kan Santiago diri karuyag sidngon nga diri na naton ginkikilala an otoridad han Taiwan kondi nga ginkikilala naton ini komo probinsya han Tsina ilarum han One China nga palisiya Ginsuportaran gihapon ni Santiago an pitad han Malacañang pagpakadto a kan anay Senador Mar Roxas ha Taiwan agud ig eksplikar an gapil han gobyerno han Pilipinas Sering niya nga kinahanglan la ig eksplikar ha ira nga diri nanginginlabot an gobyerno han Pilipinas hiton internal affairs han Tsina Ginbubuhat la naton an aton obligasyon ilarum han mga balaud internasyonal pahayag pa ni Santiago nga usa nga eksperto hiton internasyonal nga mga balaud PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Titikangan han Kamara an plenaryo nga mga deliberasyon ha RH bill sunod nga bulan b Nakatalaan tikangan han Kamara de Representantes an plenaryo nga mga deliberasyon han kontrobersyal nga Reproductive Health RH bill hiton Marso Ini en kataliwan pagkatarangdo an han House committee on rules hadton Martes nga tikangan sunod nga bulan an mga deliberasyon Ginpahayag ni House Senior Deputy Majority Leader sugad man Iloilo Rep Janette Garin nga pinaagi han mga argumento nga igprepresentar matatagan an ngatanan nga mga magbabalaud hin oportunidad nga mapanmati an an ngatanan nga gapil bumotos ngan aprubaran an ginproproponer nga balaudnon lakip na en mga kabalhinan ngada hini Kon pumasar man o diri nga magin hul os nga balaud an RH bill nagsering hi Garin nga usa nga butang an matin aw komo mga magbabalaud kinahanglan daw trataron ini nga balaudnon ngan pagburotosan agud mapasikal an tinuod nga tingog han katawhan An ginkonsolidar nga House Bills bahin han RH en HB na yana o kon an Responsible Parenthood Reproductive Health and Population Development Act of Nagsering hi Garin nga dida hiton pagdudumara on nga mga deliberasyon kakarawaton gihapon en mga suhestyon han Palasyo basado han mga isyu nga ira ginhisgotan ngan han mga obispo han Simbahan Katoliko Para naman kan House Minority Leader sugad man Albay Rep Edcel Lagman usa han prinsipal nga mga tagsurat han balaudnon waray daw matitipahan han Malacañang dida han balaudnon tungod nga ngatanan han mga karuyag hini nga mga probisyon lakip an responsable nga pagpapamilya en aada na daw ngani nakabutang hiton titulo han mao nga balaudnon Gintagan niya hin duon nga iligal la gihapon an pagpunit PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b EDSA P Noy pinangunahan an groundbreaking han obelisk ha Naga b Pinangunahan ni President Benigno S Aquino III kakulop Martes an groundbreaking ceremony han Obelisk of Freedom ha syodad han Naga nga nagsisimbolo han kanan lugar kontribusyon ha pagbabalik han demokrasya tikang han diktadorya nga pamunoan An pagbalik han demokrasya hadton an nag abre man daman han ka instolar ha pwesto kan President Corazon C Aquino Ha iya pamulong durante han paglubngan han capsula nga nagsimbolo han paghimoa han obelisk ha Plaza Quezon harani han General Luna ug Padre Burgos gintagusya han Presidente an Department of the Interior and Local Government DILG tungod han katukod han monument nga nagsisimbolo han kanan mga Naguenos pakigbisog ha mga Amerikano ug Hapones Unta daw magserbe nga hinumduman an obelisk dire la han mga Naguenos kundi han bug os nasudnon Pilipino nga tagan hin balor ug proteheran an kagawasan han nasud ngan dire igbalewara an mga sakripisyo han mga kaapoyan An obelisk daw in magpapahinumdum han kanan Nagueno herowismo tikang pa hadto sugad man han kanan yana pakigbisog ha mga kakurian nga gin aagian han damo nga kablas PIA Samar Trans Alice Nicart b P Noy PPower hinumduman han at mga responsabilidad b Samtang ginsisilibrar han nasud an ika nga anibersaryo han People Power Revolution gin aayat ni President Benigno S Aquino III an mga Pilipino nga magin pursigido ha pagpapadayonan han mga prinsipyo han pasigi nga pakigbisog agud maabot an maiha na mga waray kakukuha nga hingyap an mareyalisar an pinakadako nga kaupayan han nasud Ha iya mensahe durante han pag abrehe han photo exhibit han Pulitzer awardee nga hi Kim Komenich ha Ayala Museum nagsering an Presidente nga an selebrasyon in angay magserbe nga pahinumdum han mga responsabilidad nga angay matuman pinaagi han pagkakaurusa han kadam an Sering han Presidente tikang han damo na nga diktador an natumba nga haros waray dugo nga linanay Nagin posibli daw gud ine para han mga Pilipino ug ine in ipinakita han mga Pinoy Sumala pa han Presidente an mga programa han iya panggobernohan in nakatutok ha pagbulig han mga kablas nga pamilya mag abre hin mga trabahoan pagsiguro han tinood nga hustisya ug an obligasyon nga matuman an sayod nga panggobernohan Dire daw gud angay nga magsala an katawhan nga usa kita nga nasud nga aada ha butnga hin nagpapadayon nga gyera han tinguha nga ipinakig away han mga bayani nga an iba ngani ha ira in nagkamatay pa Pinanawagan han Presidente an ngatanan nga Pilipinhon nga magburublig agud matuman an saad han Edsa revolution nga magkakabalik hira katapos ha ira mga panimalay nga may igdadako dungog ngan kasingkasing nga puno hin kalipay ngan mayda ipapapanunod ha ira kabataan nga malamrag nga kabubwason nga takos para ha ira PIA Samar Trans Alice Nicart b EDSA P Noy gin abrehan an photo exhibit tikang han People Power b Komo kaparte han pagtikang han selebrasyon han ika nga anibersaryo han People Power Revolution pinangunahan ni President Benigno S Aquino III an pag abre han photo exhibit han kilalado ug Pulitzer prize winner nga hi Kim Komenich ha Ayala Museum ha Makati kakulop Lunes An exhibit nga may titulo Revolution Revisited in nagpapakita hin nga mga ritrato nga kinuha ni Komenich durante han Edsa Revolution nga daw nagpadaog ha iya han dungog tikang ha Pulitzer niyan hana An mga ritrato in nagsusumat han mga nanhitabo ha Edsa nga usa daw nga importante nga paypay ha istorya han Pilipinas Ha iya mensahe nagsering daw an Presidente nga an mga ritrato ni Komenich in nagpapahinumdum han hadto pagkagawas han mga tawo agud pugngan in mga tanke de gyera para la mabawi han mga Pinoy an libertad ug kagawasan Tikanga daw ha People Power monument ngadto han groto ha Edsa ngatanan nga mga ritrato in nagpapahinumdum daw gud hadto nga takna diin natabo in paglaum milagro ug gahum han pagkaurusa han mga tawo Adto daw nga kanan mga Pilipino pagpalusara han diktador in nagin padayon nga nagigin inspirasyon han tiarabot pa nga henerasyon sugad man han iba pa nga mga nasyon PIA Samar Trans Alice Nicart b PH igin undang an pagpalakat hin mga Pinoy ha Libya b Iginpaudong na daw han Pilipinas an paglakat hin mga Pinoy OFW ngadto ha Bahrain Libya ug Yemen tungod han problema ha seguridad An kamandoan nga iudong an pagpoproseso han mga papeles han mga tigawas nga mga Pinoy in ipinagawas usa ka adlaw matapos magpalusad hin travel advisory an goberno para ngadto han tulo nga nasud Sumala han tagpamaba ni President Benigno Aquino III iginsisiguro daw han goberno nga talwas an kinabuhi han mga Pinoy didto nga dapit Nakipagkita na daw hi Labour Minister Rosalinda Baldoz ha mga labour recruiter agud ig esplikar an kamandoan nga pagpaudngan han pagpoproseso han mga papeles Dire daw maaram hi Lacierda kun pira nga tawo an maapektaran han kamanduan nga pagpaudngan han pagpalakat han mga Pinoy pero piho hiya nga maabot hin nga Pilipino an aadto nagtatrabaho ha Bahrain Libya ug Yemen Andam daw it goberno paulion an mga Pinoy didto hine nga mga lugar kun pagkinahanglanon kundi wara pa daw pagtitikang an pagpa ebakwet ha ira PIA Samar Trans Alice Nicart b Mga OFW ha Libya pwede boluntaryo manguli DFA exec b Pwede daw magboluntaryo nga magpakauli hira an mga Pinoy han masamok yana nga Libya tungod hin wala too nga protesta Amo ine an sering ni Foreign Affairs undersecretary Esteban Conejos nga nagsering pa igintala na ha alert level an kasamok didto nga dapit Ha usa nga press conference kakulop nagsering hi Conejos nga nag aro na hiya hin tambulig ha hepe han International Organization of Migration para igpasilitar an mangunguli nga mga Pinoy tikang Libya ngada ha Manila Labot hine iginmandu na han goberno Pilipinas nga ig ebakwet an mga Pinoy nga aadto ha Benghasi ug iba pa nga mga lugar diin ura ura na an samok ngadto hin mas talwas nga nasud o bisan la ha Libya la gihap basta talwas Sumala kan Carlos Cao Jr hepe han Philippine Overseas Employment Administration an pagbalhinan daw han mga Pinoy in kaandaman han pag ulian ha ira tikang Libya ngahi ha Pilipinas Kundi dire daw kinahanglan ig ebakwet an mga OFW ha Bahrain kay nagigin normal na daw an kahimtang didto samtang an ha Yemen in dire man gud dako nga problema an pase orden PIA Samar Trans Alice Nicart b Waray Pinoy nga biktima han linog ha New Zealand b Waray daw Pilipino nga nahi report upod han mga nabiktima han dako nga linog ha New Zealand kakulop han aga Martes Sumala han Philippine consul general to New Zealand nga hi Marcos Punsalang sigi daw iton ira pag imati hiton kahimtang labi na ha dapit han Christchurch City diin sentro han natabo nga linog Sering ni Punsalang maabot daw hin an mga Pilipino ha Christchurch Iya daw hinangyo an Honorary Philippine Consul to Christchurch nga hi Edric Peter Wait nga pag imatian hin apiki an kahimtang didto nga dapit Natahap daw an kapulisan didto nga damo iton mabibiktima tungod kay damo nga estraktura an linaprak han tamaan han linog Ma usa daw ka oras an biyahe tikang hiton embahada hit Pilipinas ha New Zealand ngadto naman han lininog nga lugar nga Christchurch PIA Samar Trans Alice Nicart b Goberno NPA hingyap in kamingaw matapos in ka bulan b Ginhihingyap han duha nga nagsasabot nga partido an kanan goberno ug komunista nga rebelde nga mapipirmahan nira in katangdoan pangkamurayawan matapos nira pagkalarantugian in pira nga importante nga mga butang An duha nga partido in nagpagawas hin gin usa nga pahayag kakulop Lunes matapos an usa ka semana nga negosasyon ha Norway diin nagsaad hira nga duha nga tapuson na an pagibiningkilay ngan magpirmahay na hin katandoan pag abot hit Hunyo sunod nga tuig Kaparte han duha nira nga pahayag an pagsering nga ngaduha hira in nalilipay han inabutan matapos an primero nira nga pagkahampang Primero pa dawla nga paghampang han duha nga partido an kanan goberno ug National Democratic Front NDF tikang han tuig Tikang pa han tuig an rebelde komunista ngan aada pa ha an nabibilin nga gerilya o New Peoples Army NPA nga makikita kadak an ha mga kablas ug tay aw nga mga komunidad Dire na daw harumamay an namatay hine nga kagiusan lakip na in mga sibilyan kasundalohan ug kapulisan Sumala kan Alex Padilla natikangan na daw in pagkakasarabot han duha nga partido partikularmente ha socio economic nga reporma political ug constitutional bisan pa ha desposisyon han mga pwersa han goberno nga tinikangan daw han ultimo nga katangdoan political PIA Samar Trans Alice Nicart b Rekisitos para Taiwan papahugtan b Komo pagpakita daw han ira kasina han ginbuhat nga pagpaulia han nga Taiwanese nga kumpleto man ngani hin mga papeles daw sugad hin papahugtan han Taiwan an mga rekisitos han kada Pilipino nga masulod ha ira nasud para magtrabaho Amo ine an pagtoo ni special envoy Mar Roxas ha iya pag obserbar ha mga kahampang niya nga mga opisyales han Taiwan Labot hine pinabalik daw daman ha Taiwan an ambassador nganhi ha Pilipinas Pulong ni Roxas an estrikto nga mga rekisitos in makakaapektar sigurado han mga Pinoy OFWs ha Taiwan nga kadak an ha ira in nagbayad nah in maabo P ha pagpoproseso han ira mga papeles Kada bulan daw haros tres mil an natatapos nga kontranta han mga Pinoy OFW ha Taiwan nga malaum manta makaka renew han ira kontranta Nababaraka hi Roxas nga dire ngani ine matuhay hin sagilayon ng problema posibli dire maka renew an mga OFW didto ug mapipiritan umuli anay ha Pilipinas ngan magproseso komo bag o nga aplikante Kundi ha kabug usan daw ha pagkayana in dire pa man gud apektado an mga trabahante ha Taiwan PIA Samar Trans Alice Nicart b TXTFIRE Tacloban iginlunsad b Usa nga madagmit nga pamaagi pagbaton hin mga insidente hin sunog dinhi ha siyudad in iginlunsad Pebrero ha Rotary Club Center An paglunsad han TXTFIRE Tacloban in pinangundahan han Tacloban Delta Volunteer Fire Reserve Inc ha kuordinasyon han TXTFIRE Philippines Foundation Incorporateed Ha ilarum hini nga systema an usa nga nagtatag ada hin cellular phone ngan mayada personal nga impormasyon parti hin nahitatabo nga sunog in pwede magpadara han iya mensahe pinaagi hin pagtext han Report TACLocation ngan ipadara ha Sering ni Mark Aquino usa nga Tacloban Delta Fire Marshall diri la mabaraka an mga magtetext kay ha ilarum hini nga systema an pagpadara han mensahe in libre basta iparehistro la an numero han ira cellular phone pinaagi hin pagtext han RegisterFull Name ngan Address ngan ipadara ngadto ha Ha luyo nga bahin an mga residente in magtetext la hin FIRE TAC ngan ipadara ngadto ha para makakuha hin impormasyon o mga detalye parti han lugar kun diin natatabo an sunog pasabot ni Aquino Sering niya nga an grupo han fire volunteers hini nga siyudad in mayada nga aktibo nga mga meyembro ngan nga mga meyembro nga responsabli ha pagbabaton ha mga emergency medical calls Dugang pa Aquino nga an ira mga aktibo nga fire volunteers in nag agi han mga ginkikinahanglan nga paghag id ngan pagigin magtibaksi ha pagbaton ha mga insidente hin sunog ha mga lehitimo nga mga paraghag id didto ha Laguna nga Ilo ilo An Tacloban Delta Volunteer Fire Rescue nga grupo in nagpapasabot nga hera in diri la nambabaton hin mga tawag parti sunog kundi pati gihapon ha pagrespondi hin panambal ha mga kaso hin nagkasasalbar ha mga aksidente ha kadalanan ngan iba pa nga mga panawagan kun diin nanginginahanglan hin apurado nga atensyon Ini nga systema hin dagmit nga pagbaton in segurado nga makakasalbar hin mga kinabuhi ngan makakaiwas hin pagkawaray mga propyedad sering ni Aquino basi han kanan ira grupo darahunon nga ada kami dayon ha oras han panginahanglan mahitungod nga kada segundo in importante PIA M Alcober b PRO nagdumara pananum hin kahoy pagmarka han ika EDSA Anibersaryo b Pagmarka han importansya han ika nga anibersaryo han EDSA People Power ha Pebrero an mga opisyal ngan han mga tawohan han Philippine National Police Regional Office No PRO in nagdumara hin aktibidad pananum hin kahoy dida han Pebrero Sering ni Rochelle Febria an PNP information officer an aktibidad parti pananum hin kahoy in gindumara ha kalibungan han PRO didto ha Camp Ruperto Kangleon Palo Leyte kun diin maabot nga mga mahogany seedlings in igintanum Dugang pa ni Ms Febria nga an pananum han kahoy nga aktibidad in nagtikang pinaagi hin usa nga programa kun diin hi P Supt Elizar P Egloso Acting Chief RPCRD in naghatag han welcome remarks ngan ginsundan hin usa nga mensahe nga natikang kan P CSupt Arnold R Revilla Regional Director nga ginrepresentaran ni P SSupt Vicente A Loot DRDA Usa liwat nga pagpresentar han mga lugar han pagtatamnan an gindumara ni P Supt Felix A Diloy Chief han RHSG Dida han mensahe ni PNP Director Revilla hiya in nagsering nga an EDSA in nagtutdo han mga Pilipino nga magin responsabli nga mga Pilipino pinaagi han an ira pagtagad ha iba pakigsaro kun ano man an ginhatag han Ginoo ngan maniguro nga magkaada hin maupay nga kabubuwason an aton nasud ngan an katawhan An esperito han EDSA in nagpapahinumdum ha aton nga hi kita in pwede gihapon magin mga bayani pinaagi hin pagigin responsabli nga mga Pilipino ngan mga empleyado kun diin ha aton inadlaw adlaw nga trabaho nakuntribwer para ha kaupayan han kumunidad ngan pagpa uswag han nasud dugang pa ni Director Revilla An mga umatinder dida han pananum amo an mga opisyal han barangay han Campetic Palo Leyte nga pinangundahan ni Konsehal Nilda Diaz nga narepresentar kan Barangay Captain Andrada A Lachica An tema para han ika nga anibersaryo han EDSA People Power amo an Tatak EDSA Pilipino Ako Ako ang Lakas ng Pagbabago PIA maa b Ka usa eskoylahan ni Roxas linalauman makakabulig ha iya b Linalauman ni anay Senador Mar Roxas in usa nga kaklase daw hit Presidente hit Taiwan nga hi Ma Ying Jeou nga makakabulig ha iya hiton pagmalakatuhay hiton problema kasumpay han deportation han nga mga Taiwanese Ine nga kaklase ni Pres Ying Jeou nga waray ipagawas an ngaran in pasensyoso nga inatender han una nga harampang han duha nga grupo ngada han katapos daw han kaagahon Ine daw nga kaklase ni Pres Ying Jeou in nakausa daman niya ha iniskoylahan niya ha Amerika Sering daw ni Roxas bangin la ine senyales nga karuyag daman han nasud Taiwan nga maresolbar ine nga diperensya ngan iya sinisiguro nga isusumat hine nga tawo ngadto han Presidente ano man nga ira ginkairistoryahan Daw an gin aaro nga pasaylo han PIlipinas ha Taiwan an nagin unod han iristorya ngan nagin emosyonal daw gud an Taiwan dara hine nga deportation han Iginpakita daw ha iya han mga opisyales han Taiwan an mga visa ug dokumento tikang ha Immigration han nga pinauli nga mga Taiwanese Pinamatian nala daw nira Roxas an mga kaaringit han mga opisyal han Taiwan ngan pinakianhan hiya kun ano daw la daman it aabaton hit mga Pilipino kun paulion ngadto hin iba nga nasud in usa han nga mga Pinoy nga aadto ha ira pagtatrabaho Kundi waray nala daw baton hi Roxas kay bangin pa lugod magtikaraot an sitwasyon PIA Samar Trans Alice Nicart b Libro san pangampanya ni Presidente PNoy ginlunsar sa pagtikang san sayo ka semana nga selebrasyon san People Power b Nanguna si Presidente Benigno Simeon Aquino III san seremonyas san pagtikang san sayo ka semana nga selebrasyon san ika nga Anibersaryo san People Power rebolusyon pinaagi san iya pakigsayo san kapamilya kasangkayan myembro ngan nagboluntad san kanya pagdalagan pagka president dida san paglunsar san libro nga nagpapahamtang san ngatanan nga iya ginbuhat durante sa kampanya nga nakagdara sa kanya sa pwesto ngan panguna san People Power an libro may titulo Noynoy Triumph of a People s Campaign sa Powerbooks Greenbelt Makaqti City sa Lunes nga adlaw Ginsurat san kilala nga academician ngan yana Philippine Permanent Representative to the ASEAN Wilfredo Villacorta an kapakle nga libro in kolekta san mga hinumduman sadton kaapi san grupo para san reporma myembro san akademiya kasayo nga Cory veterans tag organisar nga komunidad ngan mga datihan nga street parliaments Koleksyon san key organizers nga natikang san magkadurudilain nga segmentos sa People s Campaign Sa halipot nga iya paglata an Presidente nanhinumdum san natabo anyos an nakalabay Sugad niya an mga tawo waray paghunahuna nga mao adto an resolusyon san rehimen san diktador pero nagkayaun kita mamurayaw nga rebolusyon An Presidente nagpasalamat liwat kan Villacorta san paghatag panahon paglingkod ngan pagsurat sin libro nga sugad san tagsurat nakompleto sa sulod la sin pito ka bulan Sugad ni Villacorta an kanya panuyo pagsurat san libro mao an pagpaduso san pagtapod san Filipino sa aton abilidad pagbulig matindog otro an nasud ngan ig komiter otro an kalugaringon nga makab ot an pinakamaupay ngan kauswagan PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Pinoy nga ginpauli nga tagdara iligal nga druga ginbabantayan PDEA b An mga Pinoy nga ginpauli matapos madakop sin iligal nga druga sa langyaw suok nga gin babantayan san Philippine Drug Enforcement Agency PDEA Ini para maseguro nga ini nga mga Pinoy diri na umotro pakasala Si Director Joseph Lapid namumuno san PDEA International Cooperation and Foreign Affairs Service nasugad nga sira nananalinguha nga katagan adton ginpauli nga mga Pinoy sin asistensya para mapahirayo sira nga maging tagdara druga otro Dugang niya an PDEA in nakigkita sini nga mga Pinoy nga nagkadadakop sin pagpuslit iligal nga druga sa iba nga nasud Sa yana an numero san mga kaso san pagdara san gindidiri nga druga in umabot na hataas san duha nga kaso sadton tuig Sini nga an yana naatubang sin pinalidad sin kamatayon sa China unom nga diri na malalangan ngan nga yaun duha pa katuig an paghulat PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Namumuno han DepEd nanawagan suporta han LGU ngadto han K nga programa b Hi Education Secretary Armin Luistro in nananawagan ngadto han mga lokal nga pangobyernohan nga suportaran an K nga programa han Departmento han Educasyon DepEd kun diin sering niya in igiimplimentar ha sunod nga tuig Nagsering hi Secretary Luistro nga ha Sinirangan Bisayas pursyento han mga pamilya in mga kablas Sering niya nga an kakablasan in resulta han kakulangan hin trabaho pero an rason nga mayda kakulangan hin trabaho in mahitungod hin kakulangan in kinaadman ngan eligibility mahitungod hin kakulang hin edukasyon An kritikal nga problema nga gin aatubang han nasud amo an pagwara han kakablasan pinaagi han edukasyon sering ni Secretary Luistro An Departamento han Edukasyon in diri hini makakahimo hin nag uusahan amo nga rason nga nakikig urosa hera han Department of Social Welfare Development DSWD ngan han Department of Health DoH ngan han iba pa nga mga opisina han gobyerno Ira gihapon gihapon ginmamalahimo nga kuhaon an suporta han mga lokal nga pangobyernohan lab i na gud an mga gobyerno probinsyal nga makig usa ha ira pag atubang han isya parti edukasyon ha ira mga lugar Ginpanawagan ni Secretary Luistro an mga lokal nga pamunuan ngan han kumunidad nga bumulig pagdara han ngatanan nga kabataan nga naidad ngadto ha ngadto ha eskwelahan Iya gihapon gin aghat an mga kumunidad nga pahihitas an an kadamo han partisipasyon pinaagi han pagdara han kabataan ha eskwelahan Ha isyu han diri kaangayan nga edukasyon masobra han mga kabataan in diri na mapa enroll ha koleheyo ngan diri ngatanan makadto ha koleheyo mahitungod nga an nasud in nanginginahanglan gihapon hin mga mekaniko Mahitungod hini ginduduso han DepEd an K nga programa An mga lokal nga pamunuan ha pakigkusultasyon ha sektor han industriya in kinahanglan magdeterminar han mga kurso nga kaangayan para han mga estudyante dinhi ha rehiyon dida han ira ika duha katuig ha high school Ha yana trabaho na han mga lokal nga opisyal pagdeterminar han mga kurso nga igsusulod dida han K nga programa han departamento han edukasyon Primero kikitaon nira kun hain an nagtitikadako nga industriya dinhi ha rehiyon kun diin possible nga mangingimpleyo han mga nagpakatapos hini nga programa pag esplikar ni Secretary Luistro dida han pakigharampang ha mga taga media dida han Byernes didto ha RDC Conference Hall Nagpasabot gihapon an Secretary nga ha ilarum han K nga programa han edukasyon an estudyante in matungtong hin upat ka tuig nga edukasyon ha junior High School ngan ka tuig ha Senior High School kun diin igtutotdo an mga kaangayan hibaruan para hiya in makapangempleyo maski diri hiya tumuntong ha koleheyo Nagsering gihapon an Secretary nga dida hit gradwasyon an mga estudyante in makakakarawat hin diploma tikang ha Departmento han Edukasyon DepEd ngan usa nga Certificate of Proficiency hin usa nga partikular nga gin adman tikang ha Technical Education and Skills Development Authority TESDA Amo ini an kan Pangulo Noy baton ngadto han natikadamo nga mga Pilipino nga estudyante nga diri nakaka akus pagpa enroll ha koleheyo Pinaagi han K nga programa hera in makakapili kun mapadayon hera ha koleheyo o mamimiling hin usa nga desente nga trabaho para makabulig pagsustiner han mga panginahanglan han ira tagsa tagsa nga mga pamilya sering ni Secretary Luistro Ha ilarum han K nga program waray anyos nga bata in tutugotan pag enroll para Grade labot la kun hiya in anay nagpa enroll na ha Kindegarten PIA maa b DepEd gin aghat an mga iskoylahan nga dire mangolekta hiton graduation fees b Gin aaghat han Department of Education DepED ngadto han mga public ngan private elementary ngan secondary schools nga an commencement rites o graduation in magin simple ngan dire mangolekta hiton graduation fees ngadto han mga studyante Segun kan Education Secretary Bro Armin Luistro kon an graduation rites simple natural malipayon iton mga kag anak kay waray nira kagarastuhan gud Kay ini nga graduation konta in mag seserbe nga reward hiton mga kag anak han ira pagpa eskoyla han ira mga anak ngadto ha eskoylahan ngan dire lugod makahatag hin dugang hin kahulop labi na hiton mga kagarastuhan dugang pa ni Luistro Hi Luistro in nagsering nga an kadugangan nga mga baraydan ha eskoylahan pareho hiton graduation in makakadugang han dire lugod pagpa eskoylaha han mga kag anak han ira mga anak labi na gud iton mga gipopobrehi nga mga kag anak Ha dire pala maiha an DepEd in nagpagawas hin Order No No extravagant special attire or extraordinary venue should be required Graduation rites should not be exercises in splurging and display of pomp and pageantry but should be Spartan affairs that exhort civic duties sense of community and personal responsibilities Samtang an DepEd in naapela daman ngadto han mga school officials nga dire magka ada hin graduation parties or balls nga kon diin papag aragmuton iton mga studyante para hin dugang nga baraydan ug mga kagarastuhan labot la ini kon gin karukayaknan ngan gin kaurosaan hiton mga kag anak labi na han ira school s parent teacher association Hi Luistro in nagdugang pa hin pagsering nga konta daman an pangolekta han bayaran in boluntaryo la PIA E Samar translated by S Candido b Ginsuspender han CBCP an dayalogo ha Malacañang bahin han RH bill b Ginsuspender han Catholic Bishops Conference of the Philippines CBCP an dayalogo hini ngada han gobyerno bahin han kontrobersyal nga reproductive health bill Hadton Pebrero nagsurat hi CBCP president sugad man Tandag Bishop Nereo Odchimar ngadto kan Pangulo Benigno Aquino III ha pagpahibaro ha iya han desisyon han CBCP nga bumul iw tikang han mga dayalogo Kondi tungod han pastoral letter nga iginpagawas han Catholic Bishops bahin hini nga butang hadton Enero ngan tungod han kadagmit dida han nagpapadayon nga lehislatibo nga mga proseso ha Kamara ngan ha Senado ginhunahuna ko nga praktikal an pagsuspender la anay han mga pakighiruhimangraw pa ngada han Executive Department sering niya An suspensyon han partisipasyon han CBCP dida han dayalogo segun kan Odchimar en tungod han nagpapadayon nga visitatio ad limina apostolorum han mga obispo han Pilipinas ngada han Santo Papa sumala han eskedyul nga gintalaan han Holy See Ginpasalamatan gihapon ni Odchimar hi Pangulo Aquino tungod han iya madagmit nga pagbaton han imbitasyon ha iya para hin dayalogo bahin han mga isyu han reproductive health Nagsering hi Odchimar nga hiton kataposan nga semana han Marso pagbubuhaton an sunod nga regular nga miting han CBCP Permanent Council kon diin magkakaada hin higayon an mga obispo nga matratar an progreso bahin han reproductive health Samtang nanawagan hiya ngada han Pangulo nga mag ampo para han paggiya han Ginoo samtang nanlilimbasog pag undong han sekular ngan espirituwal nga kauswagan han molupyo PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Pangulo Aquino ginlamano hi Binay tungod han malinamposon nga misyon ha Tsina b Ginlamano ni Pangulo Benigno Aquino III kakulop hi Vice President Jejomar Binay tungod han malinamposon nga paghiugsod han pagbitay han tulo nga mga Pilipino ha Tsina Dida hin usa nga miting ha Malacañang personal nga iginpahayag han Pangulo an iya pasasalamat kan Binay para han malinamposon nga misyon Nagsering hi Binay dida hin pamakiana ha iya hin mga peryodista nga bisan kon temporaryo la an paghiugsod han pagbitay igpanhinaot daw naton nga ha kaurhi an tangdo an na han gobyerno han Tsina an pangamoyo nga mapahibub an an pinalidad han tulo nga mga Pilipino gawas han sirot nga kamatayon Gin ugsod han Tsina an pagbitay han tulo nga mga Pilipino nga napamatud an nga salaan tungod hin pagpalusot hin droga kataliwan nga makigkita hi Binay hin mga lider han Tsina Nagbiyahe hi Binay ngadto ha Beijing ha pan ultimo nga pangamoyo para han katalwasan han tulo nga mga Pilipino Segun kan Binay gin ugsod han Supreme People s Court an pagbitay sakob han lupgop han balaud han Tsina Nakigkita hi Binay kan Vice Foreign Minister Zhang Zhijun an labaw nga taghurma hin palisiya panlangyaw nga hi Dai Bingguo ngan an presidente han Supreme People s Court nga hi Wang Shengjun PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Panrehistro para ARMM eleksyon titikangan hit Marso b Titikangan na hit sunod nga bulan an napulo ka adlaw nga panrehistro para han Agosto nga eleksyon han Autonomous Region in Muslim Mindanao ARMM sumala ine han Commission o Elections Comelec Sumala han Comelec Resolution kada Pilipino nga nag uukoy ha Basilan labot ha Isabela City Sulu Tawi Tawi Maguindanao labot ha Cotabato City ug Lanao del Sur in pwede magrehistro tikang hit March tubtob March An resolusyon in ipinagawas bisan kun wara pa pakakapagdesidir it Kongreso kun idudungan ba hit eleksyon nasyonal o dire an eleksyon para ARMM Ngatanan daw nga aplikasyon para pagrehistro pagtransfer pagliwan han ngaran ug pagpa lista otro dida han listahan han mga botante in kinahanglan hin personal nga pagpalita durante han igintalaan nga panahon han Office of the Election Officer OEO ha munisipyo ug syodad kun hain paguukoy in usa nga tawo Matikang daw hit Lunes ngadto Sabado it panrehistro bisan pa hit pesta opisyal nga adlaw tikang alas ngadto alas hit kulop Kinahanglan daw la nga magdara an maparehistro hin identification card ID nga pirmado han empleyado postal ID student s ID o library card senior citizen s ID driver s license NBI PNP clearance passport SSS GSIS ID IBP ID PRC ID o iba pa nga ginrerekognisar nga ID labot han sedula o kanan barangay ID PIA Samar Trans Alice Nicart b DFA nagsagdon waray anay makadto ha Libya Bahrain Yemen b Iginsasagdon han goberno Pilipinas nga dire anay magbiyahe an mga Pinoy ngadto ha Libya Bahrain ug Yemen kun diin nahitatabo in bayolente nga mga protesta agud mapatalsik an mga lider han tulo nga nasud Ha usa nga pahayag nagsering an Department of Foreign Affairs DFA nga an mga embahada han tulo nga nasud in nagsagdon gihapon ha nga mga mga Pinoy han tutulo nga nasud nga magin alerto kun aadto hira ha gawas han ira mga gin uukyan Nagpahayag naman ngani an The Philippine posts ha Tripoli Libya Manama Bahrain ug Riyadh nga may hurisdiksyon han Yemen nga heightened alert hira yana ngan talwas man daw an mga Pinoy nga aadto hine nga mga nasud Nagreport pa daw an pahayagan nga ginbubuhat in hour nga pagmonitor han mga monitoring team Sering pa han DFA an Philippine Embassy ha Tripoli in nagsering daman nga an manager han human resource han SNC Lavelin Company in nagpahayag nga an Filipino workers ha usa nga airport construction site ha Benghazi city an lugar nga sentro han mga protesta in talwas daw An nasabi nga mga OFW in maupay daw an kahimtang mayda sakto nga pagkaon ug irinmon nga tubig ngan talwas nga trabahoan kay mayda nira lugaringon nga seguridad PIA Samar Trans Alice Nicart b Phl ginsagdonan an mga OFWs ha Libya nga magin alerto b Ginsagdonan han Pilipinas an maabot nga mga Pilipino ha Bahrain Libya ug Yemen nga magin alerto ha butnga han nagpapasigi nga pagpukan han mga nagpoprotesta ha kakalsadahan Ha luyo hine nagsering naman hi foreign ministry spokesman Ed Malaya nga ha pagka yana waray pa plano hin pag paulia han mga Pinoy tikang didto nga dapit Sering ni Malaya ginsagdonan lugod an mga Pino didto nga dire magkinagawas o magkinaglakat ngan lumikay kun hain natatabo in mga protesta ngan mag imati han mga urhi nga panhitabo Sumala han report mayda daw nga Pilipino ha Bahrain ha Libya ug ha Yemen nga parti la daw han sobra walo ka milyon nga trabahante ha gawas han nasud nga nagdadara han dise ka bilyon dolyares ha nasud kada tuig PIA Samar Trans Alice Nicart b Aquino ginpipinsar an credit card info bureau b Gintatagan yana hin panahon ni President Benigno S Aquino III an pagkonsiderara nga igtukod in Credit Card Information Bureau nga posibli daw makasolbar han hura nga mga reklamo kontra hin mga kompaniya hin credit card nga nagsusukot hin hagtaas nga porsento ha mga nagtatag ada hin credit card Sumala kan Presidential Spokesperson Edwin Lacierda dida hin usa nga press briefing nakipagmiting daw an Board of Directors han ADB nga gintagan doon daw han Presidente an responsabilidad han kampanya ug an paghahatag han sakto nga impormasyon han mga tag iya han credit card kontra lugod han pag ibani han kaburuhisan han kada nagamit hin credit card Iginpresentar daw an ideya han iban ha buhis ha may mga credit card hin usa nga taga ADB Board of Directors dida han miting kun diin nakadto an Presidente Upod daw daman han mga ginkalarantugian han mga taga ADB ug ni Pres Aquino an maupay nga panggobernohan pagkontra han korapsyon pagkontra han kakablasan pagmaneho han panalapi ug reporma ha hustisya Ginpasalamatan daw daman han Presidente an mga taga ADB tungod han padayon nira nga suporta ha programa han goberno nga conditional cash transfer CCT ug public private partnership program PIA Samar Trans Alice Nicart b Aquino kinarawat an EU envoy ha Palasyo b Kinarawat ni President Benigno S Aquino III ha Malacanang an bag o nga Ambassador han European Union EU nga nagpresentar hin surat ug iba pa nga mga dokumento para ha iya Simpli la daw an nagin seremonyas han pagkarawat ni P Noy didto ha kanan Malacanang Music Room kan EU Ambassador to the Philippines Guy Ledoux ug iya mga ugropod ngan nagpahayag pa daw han marig on nga relasyon han Pilipinas ug European Union sakop han nakalabay nga mga katuigan Ikinalipay naman ni Ambassador Ledoux an mapaso nga pagkarawat han Presidente ug nagpahayag ine han paglaum nga makikipagsumpayan hira hin apiki ha administrasyon Aquino Upod han EU delegation hira First Counselors Andrea Fennesz ug Nicolas Taylor First Secretaries Willem Verpoest ug Camila Hagstrom Para han grupo han Pilipinas presente han seremonyas hira Undersecretary Erlinda Basilio acting Secretary han Department of Foreign Affairs Chief of Presidential Protocol Ambassador Miguel Perez Rubio Edgar Torres Auxilian Executive Director DFA OP ug Protocol Officer Dennis Hidalgo Sinaliwnan ni Ambassador Ledoux hi Alistair Bell MacDonald nga nagtapos han iya upat ka tuig nga pagtrabaho ha nasud An Delegasyon han European Union to the Philippines EU Delegation Manila in usa daw nga dako nga misyon diplomatic nga an mayormente nga obligasyon in pagrepresentaran han European Union ha Pilipinas ha pakikipagsumpayan ha mga embahada han mga nasud nga membro han EU Naestablisar daw ine hadton Octobre ug an membro han delegasyon in pormal nga gin abrehan ha atubangan ni anay President Corazon C Aquino Foreign Secretary Raul Manglapus ug EC Commissioner Abel Matutes PIA Samar Trans Alice Nicart b Palasyo nagtudlok hin bag o nga mga opisyales b Iginpasabot han Malacañang han nakalabay nga adlaw an bag o nga gintudlok nga mga opisyales sugad kan Amable R Aguiluz V komo special envoy ngadto ha Gulf Cooperation Council tikang hiton Feb ngadto Aug yana nga tuig Pahayag ine ni Deputy presidential spokesperson Abigail Valte pinaagi han estasyon han radyo nga dzRB Iginpublikar daman ni Valte in iba pa nga bag o nga opisyal han Malacanang nga hira Pacita Rosalinda Y Aguirre Raquel Garcia Cristina Sarino Susan Villar ug Gabriel Lim Cruz komo mga director han Philippine International Convention Center Rosario Gaetos komo executive director han Center for International Trade Expositions and Missions Eduardo Visperas komo undersecretary for administration ha Presidential Communications and Operations Office ug Blas James Gregorio Viterbo komo membro han board han Development Bank of the Philippines PIA Samar Trans Alice Nicart b Aquino iginmando nga imbistigaran an hepe han LTO b Iginmandu ni President Benigno Aquino III an pinakamadagmit nga resolusyon ha kaso criminal nga iginpasaka kontra Land Transportation Office chief Virginia Torres sumala ine kan Justice Secretary Leila de Lima Sumala daw kan De Lima tinawagan hiya han Presidente ngan ginpakianhan kasumpay han ginawas nga istorya ha Philippine Daily Inquirer nga naglalambing kan Torres ug hin nga iba pa ug hin mga opisyales daw han kapulisan nga naatubang daw gud hin kaso kasumpay hin mga rehistrado daw nga sarakyan ha syodad han Tarlac bisan kun mga kinawat daw gud An istorya ha Inquirer in iginbasar daw han report tikang ha pinuno han Philippine National Police Highway Patrol Group nga hi Chief Superintendent Leonardo Espina Nagsering pa daw hi De Lima nga ginmanduan niya hi Prosecutor General Claro Arellano nga panginanoon kun mayda man gud rason nga kakasohan hi Torres ug ira daw nakita nga mayda man gud Iya daw daman iginmandu nga ig esplikar kun kay ano nga nadelatar an resolusyon han kaso hin haros duha ka tuig Naghatag daw doon hi De Lima nga kada kaso nga iginpaplastar ha DOJ in ira gintitinguha nga masolbar sakop ha igintatasar nga adlaw nga diyas la Ipinasaka daw an kaso kontra kan Torres hadton ika han Mayo kun kakan o mayda kinawat nga Mitsubishi Pajero nga nahirehistro samtang hi Torres an hepe han LTO Tarlac PIA Samar Trans Alice Nicart b Aquino naghuhunahuna sin paghimo Credit Card Info Bureau b CATARMAN Northern Samar PIA Si Presidente Benigno Simeon C Aquino III nasugad nga an pagtindog sin Credit Card Information Bureau makakagsolbar san kadamo damo nga reklamo kontra san mga kompanya san credit card nga nagpapatong sin hataas nga interes san mga nagamit credir cards Si presidential Spokesperson Edwin Lacierda durante san press briefing sa Malakanyang sadto nga Lunes nasugad nga durante san pagkita ni Presidente ngan san Asian Development Bank ADB Board of Directors iya gintagan duon an responsabilidad san pangutang ngan tama nga pagkila san nakapot credit card kaysa san pag iban san buwis sadton yaun mga credit card Sugad ni Lacierda an ideya san tax reduction sadton nagtatagyaun san credit card in nahipagawas san sayo san ADB Board of Directors durante san miting kan Presidente Dugang ni Lacierda labot san iba nga butang an Presidente ngan an opisyales san ADB nag esturya matungod san maupay nga pangobyernohan mga paningkamot kontra korapsyon mga pitad kontra kaponrehan pag amanehar ngan palisiya san pagtagakuarta ngan reporma dida san hudikatura Sugad liwat niya an Presidente nagpasalamat sa ADB sa padayon sini nga suporta dida san conditional cash transfer nga programa ngan san public private partnership program PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Gobyerno nasyonal panginginanuon an PhilHealth premium han mga kablas nga Pinoy DOH b Hi Secretary Enrique Ona han Department of Health DOH in nagpasamwak nga ginproponer han gobyerno nasyonal nga panginginanuon an premium para han ngatanan nga mga kablas nga Pilipino Ha pagtikang an listahan in igbabasar dida han kanan Department of Social Welfare Development DSWD National Housing Target Survey NHTS database An ngatanan in automatik nga mahihi enroll sering ni Secretary Ona dida han diri pala maiha nga gindumara nga haruharampang han Regional Development Council han Sinirangan Bisayas kun diin hiya upod hin tulo nga mga meyembro han kabinete han gobyerno ni Aquino amo an panguna nga mga bisita An premium payment han mga nakadto han kanan DSWD lista han mga kablas nga pamilya pero ha turotemprano pa in nahi enroll na ha mga lokal nga pangobyernohan in padayon nga babayaran la gihapon han lokal nga pangobyernohan Dugang pa ni Secretary Ona nga an mga lokal nga pangobyernohan nga makakaakus pagbayad han premium han mga kablas didto han ira lugar in kinahanglan nga igpadayon ini mahitungod nga an mga kablas nga pamilya dida han ira lugar in responsabilidad han tagsa tagsa nga lokal nga pangobyernohan An gintatalinguha han pangobyernohan ni Aquino amo an mahi enroll an mga gikakablasi nga pamilya antis matapos an Ha mga pag estudyo makikita nga pursyento han mga Pilipino o lima ka milyones in waray panginanua parti han pagpa enroll ha PhilHealth ngan ini nga pupolasyon in hitaas hin duro an maternal mortality sering ni Secretary Ona Dida han pagtinduga han PhilHealth han an target amo an mahi enroll an ngatanan nga mga Pilipino ha sulod hin katuig Pero ini in waray matuman An gobyerno ni Aquino in duro an paniguro nga mapahiruhitas an an kadamo han mga Pilipino nga mahi enroll ha ilarum han National Health Insurance Program tikang ha pagkayana nga ngadto ha ha sulod hin duha ngadto ha tulo katuig sering ni Secretary Ona PIA b DENR nagsuspender han panhatag han new mining permits yana nga tuig b Sususpenderon han Department of Environment and Natural Resources DENR an panhatag han new mining permits ngada hiton katapusan yana nga tuig Ini in katapos han DENR Secretary Ramon Paje maghatag hin kamanduan ngadto han DENR Mines and Geosciences Bureau MGB nga sara on gud hin maupay an mga mining applications didto han ira tagsa tagsa nga mga rehiyon Segun kan Paje an nasabi nga mga pending mining applications ngan han exploration contracts nga nag expired hin lima ka tuig ngadto ha igbaw ngan han mga mining contracts nga may three year work programs nga waray pa ig implementar ha sakob hin two consecutive years in kinahanglan umagi gud ha MGB para han pinal nga desisyon Hi Paje in nagsering nga iginpapa udong an panhatag hin bag o nga mga mining permits kay ini in ka parti hiton reporma hiton mining sector nga buruhaton An cleansing nga proseso han DENR in kaparti han sinisering nga use it or lose it policy nga ginkakanselar an mga mining applications nga kon diin waray hira paka asikaso hadton mga kinahanglanon nga gin papatuman han gobyerno ngan hasta daman an mga mining operations nga dire na aktibo ngan dire na produktibo hin maiha na nga panahon An nasabi nga cleansing in igin extend ngadto hiton December PIA E Samar translated by S Candido b Troubleshooter ni Aquino makadto ha Taiwan b Linupad tipakadto ha Taiwan hi anay Senador Manuel Mar Roxas kanina han alas han aga dara an paglaum nga matutuhay gihap an relasyon han Taiwan ug Pilipinas tikang ine magkalamat resulta han pagpaulia han nga mga taga Taiwan tipakadto ha China Ha pag interbyoha ha iya ha Ninoy Aquino International Airport NAIA Terminal antis hiya linupad para Taiwan nagsering hi Roxas nga iya pakikiistoryahan an narepresentar han Taiwan nga an pagpaulia han ngadto ha China in dire tinuyo nga pag insulto ha nasudnon han Taiwan Sumala pa han sumat han una pa daw nga tuig naarestar an tungod han igin aalegar nga panloloko han ira kababayan hin milyon dolyares ngan niyan han ika han Pebrero pinauli han Pilipinas ngadto ha China Nagsering daw an goberno han Pilipinas nga ginbasaran an One China policy kun kay ano nga ha China paulia an kundi nainsistir iton Taiwan nga palisiya political la ine ug dire balaud PIA Samar Trans Alice Nicart b Mga relihiyoso naduyog kan P Noy ha urusa nga pag ampo b Damo nga mga relihiyoso nga organisasyon an nagpahayag hin kalipay tungod han hi ugsod han pagpataya ha China han tulo nga Pilipino kasumpay hin pagbabalidya han illegal nga droga Sering nira resulta daw ine han urusa nga pag ampo ug mga pag apilar han goberno agud masalbar an kinabuhi han tulo nga naatubang hin sirot nga kamatayon Han nakalabay nga Biyernes iginpahayag ni Vice President Jejomar Binay pinuno han grupo nga kinadto ha China nga tinugot man gud an China nga ig ugsod anay an pagpatay han tulo nga Pinoy ug resulta daw ine hin mga apilar ug urusa nga pangamuyo Resulta hine nagpahayag hi Monsignor Pedro Quitorio III media director han Catholic Bishop Conference of the Philippines nga nalilipay iton singbahan Katoliko hine nga malinampuson nga misyon nira Binay ug pinasalamatan an goberno han China tungod han ira pag ugsuran han pagpataya kanda Ramon Credo Sally Villanueva ug Elizabeth Batain Samtang hi Carmen Buencamino pinuno han Awit ng Bayan ni Maria interfaith spiritual community in nagsering daman nga naduyog hira han damo nga nag hahangyo ha China nga pahabub an an sentensya han tulo Labot hine naghahangyo hira nga duyugan unta hin damo pa nga Pilipino ine nga kagiusan ha pagmalakasalbar han kinabuhi han tulo nga Pinoy ha China Sumala naman kan Efren Rafanan han National Spiritual Council of the Philippines inaaro han mga Pilipino an pag interbiner han kalangitan basi mapahabob an han China an sirot ha tulo nga mga Pinoy Sugad man an Chairman han Imam Council of the Philippines Aleem Said Ahman Bashen in nagpahayag daman hin suporta ha panawagan ni President Aquino hin pagkaurusa hin pangamuyo para han kasalbaran nira Batain Credo ug Villanueva PIA Samar Trans Alice Nicart b Miting nira Coloma ug RPN ipapadayon b Nagpapabilin nga isyu an pagbalhina ngadto ha pagigin pribado nga estasyon han kanan goberno telebisyon nga Radio Philippines Network Channel RPN pinaagi han representasyon ni Presidential Communications and Operation Office PCOO Secretary Herminio Coloma Jr Makikipagharampang hi PCOO Secretary Coloma ha mga taga RPN buwas Martes Pebrero agud pagkasarabutan an proseso ug katangdoan Sumala han report nagsering daw hi Coloma nga ine nga gios in resulta han iya direktiba nga pagsurumpayon an mga pasilidad pankomunikasyon ngan tawagon an mga lideres hin mga union ngan ig esplikar ha ira an mga programa nga may panuyo magin mauruupay pa an operasyon han establisimento ngan mabaton man an panginahanglan han mga empleyado Idinugang pa daw ni Coloma nga kaparte gihapon han miting an hiruhimangraw kun patiunan o mapapaupay pa an kahimtang han panalapi han estasyon agud mas magin maingganyar in damo pa nga imbestor Nakipagmiting na daw hadton Enero hi Sec Coloma ha nga mga lideres han RPN ug an miting buwas in kasumpay la gihapon hine nga mga inisyatibo nga magin pribado an RPN ug IBC Intercontinental Broadcasting Corporation Channel kundi naghuhulat pa daw an IBC nga matapos an iristorya han mga lideres han ira mga union Kun mapalit daw an duha nga estasyon han telebisyon makakadugang daw ine han kanan goberno pondo nga salapi ug maiibanan an paghihingulang hin pondo para han mga programa ug proyekto para han mga kablas PIA Samar Trans Alice Nicart b Determinado an gobyerno nga makaplagan an kamatuoran ha luyo han kontrobersiya ha AFP b Gintagan hin duon ni Pangulo Benigno Aquino III hadton Sabado nga determinado an iya administrasyon nga mabukwat an kamatuoran dida han kontrobersiya nga gin aatubang han Armed Forces of the Philippines AFP ngan nagsaad nga masisirotan adton mapapamatud an nga salaan Dida han mensahe han Pangulo durante han Philippine Military Academy PMA Alumni Homecoming didto han Borromeo Field Fort Del Pilar ha Baguio City gin asoy niya nga para han kapulsanan han katawhan Pilipino obligasyon niya nga mahibaro an an kamatuoran ha luyo hini nga kontrobersiya Matin aw an aton punto Kon mayda igo nga ebidensya nga magduduon hadton mga salaan obligasyon naton an pagsalawad hin mga kaso kontra ha ira sering han Pangulo Gintagan niya hin duon nga ginsusuportaran niya an mga imbestigasyon bahin han gin aaligar nga korapsyon ha militar Nagsering an Pangulo nga an ngatanan nga nahidadabi dida han kontrobersyal nga plea bargaining agreement ha butnga han mga state prosecutor ngan ni military comptroller Carlos Garcia en kinahanglan magbaton Komo ira Commander in Chief inaabat daw niya an hibubo nga morale han mga kasundalohan Ginsusnan han Pangulo en pira nga mga testigo nga naibitar han mga pakiana o kon waray panhinumdom han partikular nga mga insidente nga iginpapakiana ha ira Ha akon paghunahuna diri pa gad hira ura ura hin katigurang para magin limtanon na sering niya Kon mayda ginbuhat nga katuyawan kinahanglan pagbayaran sumala han Pangulo nga nagdugang pa hin pagsering nga kaparte han mandato han gobyerno an pag undong han kapulsanan han katawhan Nagsaad hiya nga pakukusgon pa niya an proyekto pagtukod hin mga balay para han kasundalohan ngan kapulisan pinaagi hin maabot nga mga balay nga magigin abelable ha ira Nagsering an Pangulo nga padayon niya nga susuportaran an militar ngan pulisiya kay natuod pa hiya han panguna nga mga pamatasan nga igintututdo ha PMA sugad han kamaisugon integridad ngan lealtad Nagsaad pa an Pangulo nga magbibiling hiya hin mga solusyon ngada hini nga presente nga mga problema ha militar ngan iginpahinumdom niya ha mga kabalyero nga han pag entra nira ha PMA ginkarawat nira an ayat pagserbe han nasud ngan an kaandam hin pagsakripisyo para han nasud Pareho daw gihapon ini han natabo ha iya han magdesisyon hiya pagkandidato pagkapangulo ngan magda og Nagsering hiya nga yana nga aada na hira hini nga situwasyon angay daw igpakiana ha kalugaringon kon kaparte ka ba han problema o kon kaparte han solusyon PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Palasyo nagpasalamat han dungog nga iginhatag ni Donaire b Gindayaw han Malacañang kakulop Domingo an Pinoy baksedor nga hi Nonito Donaire Jr tungod han iya kaagaw han WBC WBO bantamweight belt tikang han nagdedepensar unta nga kampeon nga hi Fernando Montiel Sumala kan Deputy Presidential Spokesperson Abigail Valte usa na liwat ine nga kadugangan nga dungog han kanan nasud mga baksedor ha pag aroi ha iya hin reaksyon ha duha la an inabutan nga round han pagihungit han ira mga kamaoo nira Montiel ug Donaire diin pinahigda han Pinoy baksedor an iya pangontra ha ring nga taga Mexico Sering ni Valte dire daw gud hiya piho kun nakapagkulaw an President han laban kundi hibabaro daw gud ine kay largo daw ine gintatagan hin impormasyon han iya mga opisyales labi kun sugad hine nga hitabo PIA Samar b Aquino kakasohan an mga abogado han goberno b Karuyag ni President Benigno S Aquino III kasuhan an mga abogado han goberno nga nagtugot makagawas an anay military comptroller nga hi Carlos Garcia tungod kay nagpiyansa ine hin balor P agi han pagtugot han mga abogado han goberno han katanguduan o plea bargain imbis nga kinasohan ine antimano pa hin plunder Sumala han report pahayag daw ine han Presidente durante han alumni homecoming han Philippine Military Academy PMA ha syodad han Baguio diin iya iginsering nga susuportaran niya an imbestigasyon in mga nanhitabo nga iregularidad han naglabay nga mga administrasyon nga igin aalegar binuhatan hin mga duminagko nga mga opisyal han militar Primero pa daw la adto nga kan Pres Aquino pagdiskorso komo Presidente atubangan han mga nagtapos ha PMA nga ginlalakipan hin mga opisyales han militar ug pulis Natoo daw gud an administrasyon Aquino nga iton Armada Pwersa han Pilipinas an dehado hine nga kaso ni Garcia nga hindadabihan hin P ka milyones de pesos kay pondo daw adto han mga sundalo Sayod daw hiya nga damo nga mga taga PMA in biktima daman hine nga iregularidad ha military ngan interesado daman hira hibaro han kamatooran kun nahingain gud ine Kan Aquino iginsaad nga pag aadman nira kun patiunan o makakasohan an mga nahingaranan na nga personalidad dida han imbestigasyon kan Garcia lakip na an ira mga protector ug mga nagpasilitar nga makapag piyansa hi Garcia tungod han plea bargain PIA Samar b Nakakamatay an pagbalidya han igindidiri nga droga Fabia b Dire angay tumagya an hin o man nga nagbibisyo han pamalidya han igindidire nga droga bakay kay madali hira makakaagi hin hura nga salapi Amo ine an mensahe ni Director General Attorney Jose Fabia han Philippine Information Agency Central Office Visayas Avenue Quezon City Ha usa nga mensahe nagsering hi Fabia nga dire harumamay an tigda nga pagdamo han mga nakakasohan ha pagdidinara dara han illegal nga droga Sering niya hadto han tuig duha la an nakasohan hine kundi niyan han nakalabay pala nga Enero inabot ine hin Hine nga kadamoon an naatubang han sirot nga kamatayon ha nasud Tsina unom an dire na pwede matagan hin perdona ug an mahihimo pa maperdonahan ha sulod hin duha ka tuig Tungod hine iginsasagdon ni Fabia ha publiko nga dire pumaingganyar an hin o man han madagmit nga pakakakapot hin salapi kay sigurado kamatayon it kabalyo hine Sugad man linalauman han Director General han PIA nga pakukusgon han mga tibubyanan han goberno an kampanya ha pagpapasarang han impormasyon kontra hine nga kanser han sosyedad basi dire na magdamo pa an mga nakakasohan ug nasisirotan hin kamatayon tungod la han droga PIA Samar b Palasyo denepensaran an DFA ha pagkapot han aada ha death row b Gindepensaran han Malacañang kakulop an mga opisyales han Department of Foreign Affairs DFA ha ira pagkakapot han mga kaso han mga Pinoy nga aada han listahan han mga papatayon tungod hin pagdadara hin illegal nga droga Ha tinood la sumala pa kan Deputy Presidential Spokesperson Abigail Valte pirmanente nga nahikay an Palasyo hin pinakaurhe nga report tikang ha DFA kay hira man an nakakakuha hin impormasyon kasumpay urhe nga panhitabo Ngan tikang pa man daw hadto naghahatag an DFA hin tambulig ha mga Pilipino nga may kaso pinaagi hin pagtagi ha ira hin libre nga abogago nga narerepresentar ha ira ha korte Ha parte daw han tulo nga kaso yana ha China nagpadara daw hin surat hi Pres Aquino makaduha ka beses ngadto han goberno han China nga iyawat nala daw humaruhabobo an sirot nga bitay han tulo Ginpakianhan daw hi Valte kun naka indefinite leave hi DFA Secretary Alberto Romulo kundi nagsering daw ine nga waray pa daw sumat kasumpay hine an Office of the Executive Secretary PIA Samar Trans Alice Nicart b PNoy magpapatawag hin miting para pagbulkas kan Gutierez b Ipapatawag daw ni President Aquino hin usa nga miting hi House Speaker Feliciano Sonny Belmonte ug han iba pa ha Kamara de Representantes agud pagplanohan an pagpatalsik kan Ombudsman Merceditas Gutierrez Sumala han surok kokombinsiron daw gud ni President Aquino hi Belmonte nga tikangan an proseso antis pa magtikang an congressional break yana nga ika hit Marso Daw nasorpresa an mga magbabalaud ha urhi nga iginsering ni Belmonte kasumpay han miting kay antimano pa daw nagsering man ine nga huhulaton la nira an disisyon han Korte Suprema antis hira gumios para han pagpatalsik kan Gutierez Tinipa daw kan Belmonte hira House Justice Committee Chairman Niel Tupas ug Deputy Speaker Erin Tañada ha nagin rason ni Belmonte Nagsering daw hi Tañada nga ira dedepensaran nga co equal an gahum han Kamara ug Korte Suprema ug dire hira pwede pag ulang ulangon PIA Samar Trans Alice Nicart b China igin ugsod an pagpatay han tulo nga Pinoy b Tungod han waray sukol nga pakimalooy han administrasyon Aquino nga masalbar an kinabuhi han tulo nga Pilipino nga nakatalaan patayon ha China hit sunod nga semana tungod hin pagbibitbit hin illegal nga droga dire anay daw igpapadayon ine nga pagpataya ha ira Manunumduman nga ipinadara ni President Aquino hi Vice President Jejomar Binay agud hangyoon ha goberno han China nga kun mahihimo iban ibanan an sirot nga kamatayon han tulo bisan man la hin kapresohan ha bug os nira nga kinabuhi Sumala han report iginkahampang daw mismo ni Binay an pinuno han kanan China Supreme People s Council CSP nga kun ha dinhe pa ha nasud an Korte Supreme Ginkasabutan daw nira Binay ug han mga taga China nga pakusgon pa an relasyon han duha lakip na an pagrespeto han ira mga balaud ug mga sirot Sering ni Binay igin uugsod an pagpataya han tulo kundi dire daw klaro kun ngada san o ine nga pag undangan Kundi klaro daw gud nga iginpaundang anay hit sunod nga semana an pagpataya kanda Sally Ordinaryo Ramon Credo ug Elizabeth Batain Ginklaro ni Binay nga waray gin aaro an China nga kabalyo ha Pilipinas hine nga pag undangan hin temporary han pagpataya han tulo PIA Samar Trans Alice Nicart b Mahitaas an panginahanglan hin karne nga baboy yana nga tuig DA b EASTERN SAMAR Ginbabana bana han Department of Agriculture DA nga mahitaas an kadamuon han suplay han karne nga baboy sugad man an panginahanglan para hini yana nga tuig kumparar han tuig Iginpapakita han pinakabag o nga datos ha Bureau of Agricultural Statistics BAS nga dako an higayon nga an suplay hin karne nga baboy yana nga tuig en umabot hin haros milyon metriko toneladas MTs Sobra ini nga bolto hin mga porsyento han milyon metriko toneladas nga suplay han karne nga baboy nga nahitala hadton Sugad man magtitikadaku gihapon an panginahanglan para hin karne nga baboy yana nga tuig ngan bangin umabot ini hin milyon MTs hiruhitaas hin maabot sais porsyento kontra han milyon MTs la hadton Para han siyahan nga semestre han ginbabana bana han BAS nga magkakaada hin surplus hin karne nga baboy tungod nga an ginbabana bana nga suplay hini nga haros MTs en sobra kontra han ginbabana bana nga panginahanglan para hini nga pagkaon nga naabot la hin MTs Kondi para han ika duha nga semestre han nakikita han BAS nga magkakaada hin paghingulang tungod nga an ginbabana bana nga panginahanglan para han karne nga baboy en maabot hin MTs nga sobra kontra han ginbabana bana nga suplay nga maabot la hin MTs Mahibubo gihapon an produksyon hin baboy yana nga tuig hin porsyento sumala han BAS PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Diri pa kinahanglan ig ibakwit an mga OFW ha Bahrain Malacañang b EASTERN SAMAR Nagsering an Malacañang kakulop nga mahugot hini nga gintututokan an situwasyon Bahrain ngan waray nira nakikita ha pagkayana nga panginahanglan pag ibakwit han mga Overseas Filipino Worker OFW didto hini nga nasud Sumala kan Deputy Presidential Spokesperson Abigail Valte gihot gihot nahibabaro hira han situwasyon ha Bahrain pinaagi han Department of Foreign Affairs DFA salit maaram hira nga diri pa ha pagkayan ginkikinahanglan nga ig ibakwit an OFWs didto Ano man nga pagbabag o hiton situwasyon didto sering niya nga makakaapekto hin diri maupay ngada han mga Pilipino nga nag uukoy ngan nagtratrabaho ha Bahrain en gilayon daw nga igpapahibaro ha DFA han embahada han Pilipinas didto Magsasaminar iton aton embahadad kon mayda na sirkumstansya nga magkikinahanglan na hin pag ibakwit sering ni Valte Ginatos gatos nga mga demonstrador an naglunsad hin mga gi os protesta ha sentro han Bahrain sakob han naglabay nga pira ka mga adlaw nga nag aaru hin mga reporma ha pan gobyernohan PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b DOLE nagpahibaro nga may ada nga mga trabahoan in naghuhulat hiton mga ti gradwar b Nagpahibaro an Department of Labor and Employment DOLE kakulop nga adlaw Huwebes nga may ada por lo minus nga mga trabahoan in nag huhulat para hiton mga ti gradwar yana nga tuig tikang ha kolihiyo ha bug os nga nasud pinaagi hiton kanan gobyerno Phil Jobnet program Segun kan Labor Secretary Rosalinda Baldoz ha pagkayana tikang ha Pebrero may ada nga mga trabahoan in bakante ngan may ada sobra skills for hire ha iba iba nga klase nga mga skill work nga aada naka post ha Phil Jobnet nga amo ini an makakahatag hin paglaum hiton mga naghihingita hin mga trabahoan kaupod na hini an mga ti gradwar pala ha kolihiyo ngan mga studyante para agud makatrabaho yana nga summer Nagdugang pa hi Baldoz hin pagsering nga gin aaghat ko an mga bag o pala nga mga ti gradwar mga studyante ngan han mga out of school youth nga bumisita ha Phil Jobnet ha mga internet An nasabi nga mga bakante nga trabahoan in nakakahatag hin dugang nga oportunidad para hadton nagkikinahanglan hin mga trabaho ngan ini in nakakabulig paghitaas hiton kompiyansya hiton aton nasud labi na hit aton nagtutubo nga ekonomiya Samtang sering han DOLE s Bureau of Local Employment BLE iton job opportunities para hiton mga skilled workers in nagpapadayon nga amo gud yana iton gikikinahanglani nga mga trabahoan kaupod na hini an mga machinists accountants customer service assistants welders ngan iba pa Nagdugang pa an BLE Director Maria Criselda Sy hin pagsering nga in demand gihap ha overseas an mga nurses mechanical engineers domestic helpers PIA E Samar translated by S Candido b Aquino posibli ipadara hi VP Binay ha China b Nagpahayag hi President Aquino kakulop Merkoles nga bangin niya ipadara hi Vice President Jejomar Binay ngadto ha China bisan man la ha ultimo nga paniguro nga masalbar an kinabuhi han tutulo nga mga Pinoy nga bibitayon tungod hin pagdara dara han illegal nga droga Sumala daw han Presidente iya ipapadara niya hi Binay agud ipasabot ha goberno han China nga importante nga maliwat an ira desisyon bisan man la ngadto hin kapresohan ha bug os nga kinabuhi Dugang pa daw han Presidente nga asya na in an panahon han kanan China pagpakita han ira iginluwas hadto nga mas apiki nga pakipagrelasyon hit Pilipinas Waray daw undang an goberno han paniguro nga masalbar ha kamatayon an tulo bisan la mahingadto ha sirot nga kapresohan ha bug os nga kinabuhi Temprano pa daw la hiya ha Malacanang nagsurat na hiya hadto han bulan han Agosto ngadto han mga lideres han China hin pangaro hin kabalhinan han sentensya Tikang pa daw han Biyernes naghinulat na hi Pres Aquino hin tawag ha telepono sugad nga ira ipinanawagan ha China kundi waray daw niya nakakakarawat nga tawag PIA Samar Trans Alice Nicart b Mga opisyal han militar suportado an kan P Noy mga reporma b Ginkarawat han mga pinakahagtaas an ranggo nga opisyal han militar an kan President Benigno S Aquino III estratihiya ha pagbabag o ug sayod nga panggobernohan An Presidente in daw nagbisita daman han ngatanan nga kampo militar ha bug os nga nasud nga linalauman makakadugang han moral han kasundalohan Labis daw nga iginpasalamat ni AFP chief of staff Gen Ricardo S David an oportunidad nga nahipresentar nira kan President Aquino an mga reporma sugad man han ira mga ginbubuhat ha militar Inotro han hepe han Armada Pwersa an ira garantiya nga suporta ha mga paningkamot han goberno agud magpabilin an kamurayaw ug seguridad han nasud Gintapo daw hi President Aquino nira Defense Secretary Voltaire Gazmin Ricardo David ug iba nga mga mayores han major services han militar ha iya pag abot ha Camp Aguinaldo diin ginbuhat in command conference ug command briefing ha AFP General Headquarters Inabot daw hin tulo ka oras an konperensya ha Camp Aguinaldo ug lakip han ginkairistoryahan an nagpapasigi nga reporma ha AFP nga iginpresentar ni Lt Gen Reynaldo B Mapagu Vice Chief of Staff AFP sugad man han iginpresentar ni Brig Gen Honorato Reyes nga modernization program PIA Samar Trans Alice Nicart b Defense chief Gazmin nag aproba han amnestiya ngato han coup plotters b Gin aprobaran ni Defense Secretary Voltaire Gazmin kakulop nga adlaw Miyerkoles in may ada officers and men nga nag apply para hangyoon an amnestiya kahuman nira mahidabi ngan mahibulig han coup plot durante han administrasyon ni anay Presidente Gloria Macapagal Arroyo Hi Gazmin in nagsering nga an nasabi nga amnestiya in kaparte han kan President Benigno Aquino III reconciliation efforts ha ilarum han iya administrasyon Samtang hi Col Ariel Querubin usa nga Marine officer nga gin aalegar nga usa nga nanguna han pag plano hin pagpatalsik han kan anay President Arroyo panggobyernohan hadton Pebrero in nag apply para han amnestiya hadton Martes nga adlaw Hi Querubin in usa nga recipient han highest military decoration for bravery and gallantry in combat nga nagsubmiter han iya mga papeles ngadto han amnesty committee nga gin porma han defense department para magkarawat ngan mag proseso han mga nag aapply han amnestiya Hi Querubin amo an ika nga coup plotter nga nag apply para han amnestiya nga kon diin in an amnesty committee in nagtikang pa pangarawat han aplikasyon hadton Enero yana nga tuig Hadton nakalabay nga Martes a military tribunal in naghatag hin motion for reconsideration hadton unom nga mga junior officers nga an ira kaso in ma dismiss kahuman mapamatud an nga waray hira pakasala labi na gud han paka bayolar han Article of War o kon mutiny Pero an korte in nagpagawas han ira desisyon pagpa waray sala na kanda Querubin an anay Marine commandant Maj Gen Renato Miranda ngan han Scout Ranger chief Brig Gen Danilo Lim han kakulang han merito Tikang han nga mga opisyal amo nala hira nga tutulo an nahibibilin nga gin akusaran hin kaso PIA E Samar translated by S Candido b Kontrobersiya san pwersa armada oportunidad pagpaimud san mga reporma Aquino b An yana nga kontrobersiya dida san gin aalegar nga korapsyon san pwersa armada maimdan kunta nga oportunidad para maipahamtang an mga reporma nga nahitatabo sa militar ini an sugad ni Presidente Benigno Simeon Aquino III sa Myerkules Sa interview nga ginhimo sa Camp Aguinaldo an Presidente nasugad nga an reporma nga gin implementar tikang pa kaupod na an pagpatuok san nahigad an nga conversion o pagbalhin san pondo ngadto sin cash o kuarta nakaghimo san pwersa armada kaiba tikang san dati pipira pala katuig an nakalabay Si AFP Spokesperson General Jose Mabanta Jr dida san press conference sa Malakanyang nasugad nga an AFP nagtikang san pag implementar sini nga mga reporma para maiwasan an demoralisasyon dida san mga sundalo Kaapi san mga reporma mao an masunod dida san organisasyon pagtanggal san J comptrollership office ngan liwanan sin resource management office office of the internal auditor ngan management and fiscal office pag imponer san conversion o sestima san cash advance devolution san pondo labi na dida san paghatag para san mga command directes nga mga buruhaton PCDA ngan leadership pinaagi sin pagpahamtang san Daang Matuwid nga kampanya san Commander In Chief Tungod sini nga mga reporma duon san Presidente an pagbaton san AFP sa panahon san kalamidad in nag uru upay ngan ini nakakontribuer dida san dearth of complaints kontra san institusyon Dugang niya an abilida san pwersa armada magsusug san insurhensya in dako an gin uswag tungod san reporma nga gin implementar Damo nga mga lederes san komunista in nadakop ngan klaro nga ini epekto san intelligence fund nga ungod nga gingagamit san katuyuanan sugad san Presidente Gindayaw niya si Secretary of National Defense Voltaire Gazmin AFP Chief of Staff Ricardo David an magkadurudilain nga service commanders ngan sa ngatanan nga nakisayo sa kanya sa Daang Matuwid nga ungod nga nagpapahamtang an kinahanglan nga pagbabag o sa aton sosyedad PIA Northern Samar Ailene Diaz b Religious groups malipayaon nga ginkarawat an desisyon han Korte Suprema kan Gutierrez b Malipayon nga ginkarawat han mag iba iba nga mga religious groups an kanan Korte Suprema desisyon nga tugutan an House justice committee nga ipadayon an pag conduct han impeachment proceedings kontra kan Ombudsman Merceditas Gutierrez Malipayon ako nga konta ipadayon han Kongreso an pag imbestigar labi na gud ini nga mga eskadalo Pamati ko gi uupayi ini nga desisyon sering ni Sr Mary John Mananzan of PAGBABAGO Movement Ha kaparti naman ni Fr Joe Dizon of Solidarity Philippines hiya in nagsering nga kon pananglitan bumaya na ha iya opisina hi Gutierrez konta it aton Presidente in magtudlok hin usa nga tawo nga iton iya panuyo in para han interes ngan serbisyo han mga katawhan dire la han pipira la nga mga tawo Kon may ada niya igtudlok ni President Aquino konta iton waray asosasyon ha iya ngan waray interes hiton iya kalugaringon dugang pa nga pahayag ni Fr Dizon An Supreme Court en banc in nagbasura han kan Gutierrez s petition pagpa udong han impeachment process Hi Gutierrez in nahidadabi dara han iya diri pagbuhat hin aksyon hadton mga kaso han NBN ZTE deal an P million fertilizer fund scam ngan kapakyas han pag imbestigar han million dinner han kan anay Presidente Arroyo entourage duranti han ira US trip PIA E Samar translated by S Candido b Diri magasto makahulugan nga selebrasyon para sa ika nga EDSA People Power Revolution b An EDSA People Power Commission in nag andam sin damo nga buruhaton sa pagselebrar san ika nga anibersaryo san Peope Power Revolution sa EDSA sa Pebrero Sa press briefing sa Malakanyang sadton Martes si dati Government Service Insurance System Chairman ngan yana Commissioner of the People Power Commission Cesar Sarino nagsugad nga diri magasto pero makahulugan an selebrasyon nga nagtutumuyo nga maibalik an kahayag san espiritu san pakig angbitay pagihatagay ngan panimangno sa EDSA Labot san seremonyas san flag raising sa People Power Monumento sa Edsa sayo nga ecumenical nga misa sa Edsa Shrine ngan reenactment san salubong kon diin an sundalo ngan mga sibilyan magtatapo sa Edsa sayo nga medical mission camp sa Camp Aguinaldo sports enterpreneural ngan cultural nga buruhaton ngan iba pa in nakalinya sa pagselebrar san kadaugan san People Power kontra san rehimin diktador anyos an naglabay An selebrasyon nga yaun tema Pilipino Ako Ako Ang Lakas ng Pagbabago in magtitikang sa Pebrero ngan matatapos sa Pebrero An mga buruhaton kaapi na an paglunsar san libro People Power Revolution photo exhibits pananum sin nga kahoy pag abre san marker cultural shows Freedom Tours ngan OPM concert Sa Pebrero pagtitikangan an oras nga vigil sa nga mga singbahan sa nasud ngan ini matatapos sa Pebrero An sentro san selebrasyon mao in boodle nga pani udto kaupod si Presidente Benigno C Aquinio III ngan yaun nga katawhan sa kalye sa Edsa An Philippine Overseas Employment Agency in magkokondukto liwat sin job fair para san mil nga overseas jobs Sa Malakanyang an Kalayaan Market in aabrihan sa Pebrero ngan an mga personahe nga yaun dako nga papel durante san Edsa People Power Revolution in tatagan sin kadungganan An selebrasyon in magtatapos sin People Power Run sa petsa An People Power Commission nasugad nga an mga buruhaton para san ika nga anibersaryo san People Power in magpapakita sa bug os nga kalibutan nga an Pinoy sa utro nga higayon nagkasarayo PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Kapadian nakontra han kadugangan nga pork barrel allocations b Nakontra iton mga kapadian han kan Quezon Rep Danilo Suarez proposal nga bill para hin kadugangan nga pork barrel allocations ngadto han mambabaralaud Segun kan Butuan Bishop Juan de Dios Pueblos hiya in nakontra hini nga nasabi nga proposal dara kay bangin la lugod iton nga kadugangan nga pondo in mahingadto hiton mga politikiro nga mga corrupt Ha ilarum han Bill nga gin sponsoran ni Suarez an kada magbabalaud in may kadugangan nga P million ngan an kada senador in makakakuha hin kadugangan nga P million more Hin o ba iton maruruyag kon maupay iton imo panhunahuna nga iton aton mga tawo in nag aantos hiton kapobrehan pagkatapos hira naman grabe pariko riko la hira samtang milyon milyon naman iton nagkukuri nga mga katawhan sering ni Bishop de Dios Pueblos Imbes nga additional pork barrel ngadto han mga mambabaralaud maupay nala konta ini nga nasabi nga pondo in ig alutaga nala deritso ngadto han mga government agencies Kon asya na manla damo man it aton ahensya nga tikang ha lokal ngadto ha nasyonal sugad hiton DSWD DPWH DOH DAR ngan iba pa nga ahensya hiton gobyerno Konta ideritso ihatag ngadto han mga nasabi nga mga ahensya para matagamtaman han mga katawhan ngan diri hingadto han mga politikiro nga mga corrupt kadugangan pa nga pamahayag ni Bishop de Dios Pueblos An nasabi nga proposal nga kadugangan nga pork barrel allocation in tikang han millions of pesos han regular annual pork barrel allocations nga kinuha dida han Priority Development Assistance Fund PDAF han annual budget PIA E Samar translated by S Candido b Gintagusya ni Aquino an pagtanyag hin bulig han UN dida hiton imbestigasyon hin gin aaligar nga korapsyon ha AFP b Gintagusya han administrasyon ni Pangulo Benigno Aquino III an pitad han United Nations UN nga buligan an iya gobyerno agud magkaada hin kalamragan iton nagpapadayon nga imbestigasyon mahiunong hin gin aaligar nga pagkomberter hin mga pondo dida han Armed Forces of the Philippines AFP Dida hin usa nga press briefing ha Malacañang kakulop nagpahayag hi Presidential Spokesperson Edwin Lacierda nga interesado hira han tanyag han United Nations pagbulig dida hiton maglainlain nga mga imbestigasyon nga gindudumara bahin han gin aaligar nga diri husto nga paggamit han pondo tikang ha UN nga para han mga tropa nga mga Pilipino nga iginpadara ngadto ha East Timor Nagsering hi Lacierda nga makakaupay ha ira an mao nga tanyag hin bulig han UN agud madeterminar kon ano an nahitabo ngada han UN peacekeeping funds Determinado gud an gobyerno sering ni Lacierda nga masurapo an korapsyon sugad nga iginsaad ngan kaparte hini nga iginsaad an pagtukib han mga aligasyon hin korapsyon dida han militar Iginsaysay ni UN National Information Officer Teresa Debuque dida hin usa nga pahayag nga bisan kon an gin aaligar nga pagkomberter han mga pondo han UN en nasudnon nga butang nga diri angay panginlabutan iginpatapon han Department of Peacekeeping Operations DPKO nga an UN en maasister kon paghangyo on han gobyerno han Pilipinas Nagsering hi Lacierda nga naglalarang an gobyerno paghangyo han bulig han UN PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Praktikal kondi mahinungdanon nga mga aktibidad andam na para han pagtigaman han ika nga EDSA People Power Revolution b Igin andam na han EDSA People Power Commission en serye hin mga aktibidades para han pagsalin urog han ika nga anibersaryo han EDSA People Power Revolution nga natabo hadton Pebrero Dida han press briefing ha Malacañang kakulop nagsering hi anay Government Service Insurance System Chairman nga yana Commissioner na han People Power Commission Cesar Sarino nga panuyo han praktikal kondi mahinungdanon nga selebrasyon nga mapukaw ha katawhan Pilipino an espiritu hin kamahinatagon ngan kamapina iron Labot la han pag isa han bandera han Pilipinas didto han People Power Monument ha EDSA usa nga misa ha EDSA Shrine reenactment han salubong kon diin nagtarapo an mga kaapi han militar ngan mga sibilyan ha EDSA medical mission ha Camp Aguinaldo pa ugnat ha kusog ngan mga aktibidades pankultura labot hin iba pa en pagbubuhaton ha pagsalin urog han makasaysayan nga pagdarag an han katawhan Pilipino kontra han diktadorya anyos na an nakakalabay Titikangan an selebrasyon nga mayda tema nga Pilipino Ako Ako Ang Lakas ng Pagbabago hiton Pebrero ngan magtatapos hiton Pebrero Lakip gihapon dida hiton mga aktibidades kasumpay han selebrasyon an paglunsad hin mga libro han People Power Revolution photo exhibit pananom hin nga mga kahoy unveiling hin mga marker kultural nga mga pasundayag Freedom Tours OPM nga konsierto ngan hin boodle lunch nga papartisiparan ni Pangulo Benigno Aquino III ngan hin maabot nga katawhan dida mismo ha EDSA agud daw mapukaw an espiritu hin kamapinaangbiton nga natabo anyos na an nakakalabay Hiton Pebrero titikangan an oras nga vigil dida hin nga mga simbahan palibot ha nasud Matatapos ini hiton Pebrero Magdudumara naman hin job fair an Philippine Overseas Employment Administration kon diin nga mga panarabaho an ha langyaw an mahimo mapatigayonan Ha Malacañang pag iinaguraran en usa nga Kalayaan Marker hiton Pebrero ngan an mga personalidad nga nagkaada hin mahinungdanon nga papel durante han EDSA People Power Revolution en pasisidunggan Magtatapos an selebrasyon pinaagi hin People Power Run hiton ika Ginpahayag han People Power Commission nga an mga aktibidades para han ika nga anibersaryo han People Power en magpapakita nga an mga Pilipino en katawhan nga nagkakaurosa PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Aquino ginkarawat an gin hahalad san UN nga pagbulig san imbistigasyon san mga kaso anomaliya nga nadadabi an pwersa armada san Pilipinas b An administrasyon ni Presidente Benigno Simeon C Aquino III nagkarawat san inisyatibo san United Nations UN nga magbulig san gobyerno dida san ginbubuhat nga imbistigasyon san gin aaligar nga pagliwatliwat san pondoi dida san pwersa armada san Pilipinas AFP Dida san press briefing sa Malakanyang sa Martes si Presidential Spokesperson Edwin Lacierda nagpahayag san interes san United Nation nga mag asister san imbistigasyon san magkadurudilain nga grupo matungod san gin aaligar nga diri tama nga paggamit san UN peacekeeping nga pondo nga para kunta san Filipino nga tropa nga ginpadara sa East Timor Sugad ni Lacierda ginkakarawat ta iton maupay iton para madeterminar kon nano an natabo sa UN peacekeeping funds Mas maililipay kita san kooperasyon san UN nga maghahatag sa aton sin ginkikinahanglan nga pamaagi pagdeterminar kon san o natabo ini nga pagburubalhin dugang niya An UN National Information Officer Teresa Debuque nasugad dida san iya pahayag nga samtang an gin aalegar nga pagburubalhin san pondo in nasyunal nga butang an Department of Peacekeeping Operations DPKO nagpatapod nga an UN in ma asister kon hahangyuon san gobyerno san Pilipinas Si Lacierda nasugad nga an gobyerno in naglalarang nga maghangyo bulig tikang sa UN PIA Northern Samar Ailene Diaz b DSWD nag otro han ira ka komitido paglalanat han mga human traffickers b Nag otro hin pahimatngon kakulop nga adlaw Lunes an Department of Social Welfare and Development o kon DSWD nga komitido hira paglalanat hiton mga human traffickers An gobyerno in komitido pagkastigo hiton mga suspitsado nga mga human traffickers kay ini in nahisusubay hiton Republic Act No or Anti Trafficking in Persons Act of An DSWD daman in komitido pagprotehir hiton nabibiktima hiton trafficking kay kami in natoo nga iton kinabuhi hit kada tagsa nga tawo in ura ura hin ka importante dugang pa nga pamahayag ni Sec Soliman duranti han usa nga forum nga gin organisar han mismo nga ahensya ngan han Association of Child Caring Agencies of the Philippines An nasabi nga forum in gin partisiparan han mga government ngan private hospitals local civil registrars city health officers and midwives non government organizations ngan provincial city and municipal social welfare development officers Hi Secretary Soliman in nagdugang pa hin pagsering nga an DSWD in nakikipag binurobligay hiton Inter Agency Council Against Trafficking nga may pareho daman iton panuyo PIA E Samar translated by S Candido b Aquino administrasyon ginpaharuhaluag pa an Ps b Nagpahayag hin dugang pa nga pagsuporta hi President Benigno C Aquino III para ipadayon ngan paruhaluagon pa han Department of Social Welfare and Development DSWD an anti poverty programs para agud maabat han katawhan an pagbabag o han pang gobyernohan Ini an pamahayag ni Tina Solloso an officer in charge han DSWD S Ps National Program Management Office NPMO duranti han Talking Points usa nga radio program nga nahibabatian ha DZRB Radyo ng Bayan hadton Martes nga adlaw An nasabi nga programa in gin sponsoran han Philippine Information Agency PIA Presidential Communications Operations Office PCOO Philippine Broadcasting Service PBS ngan National Broadcasting Network NBN Channel Hi Solloso in nagdugang pa hin pagsering nga an poverty alleviation programs in kaupod na hini an Conditional Cash Transfer CCT program nga amo na ini an Pantawid Pamilyang Pilipino Program Ps an Kapit Bisig Laban sa Kahirapan Comprehensive and Integrated Delivery of Social Services KALAHI CIDSS ngan Self Employment Assistance Kaunlaran SEA K nga kon diin tinatagan gud hin prayoridad han gobyerno pinaagi hin pag alutaga hin pondo para ma implementar dayon ngan makaabot ngadto han benepisyaryo labi na gud an mga gipopobrehi nga mga pamilya An KALAHI CIDSS amo an kanan gobyerno flagship poverty alleviation project nga gin iimplementar han DSWD pinaagi han pinansyal nga suporta han World Bank WB Samtang an SEA K program in kanan DSWD s usa nga komprehensibo nga pamaagi para maatohan an kanan tawo kapobrehan Hi Solloso in nagsering nga may ada por lo minus million nga gipopobrehi nga mga pamilya nga magigin benepisyaryo hiton Ps ha ilarum hiton DSWD nga ha pagkayana in ginproprosiso ngan nagpapadayon an pag sara kon hin o pa an makaka karawat han nasabi nga programa PIA E Samar translated by S Candido b Hepe han OPAPP naghingaday han papel han mga embahada b Iginhingaday ni Secretary Teresita Quintos Deles nga hepe han Office of the Presidential Adviser on the Peace Process OPPAP an papel han mga embahada hin mga nasud nga hahani ha Pilipinas ug an ira mga diplomat dida han ginhihimo nga proseso pangkahimyangan han nasud Sering ni Deles an kasamok ug araway in nakakaapektar bisan kan kanay ug bisan diin nga nasud ngan sumala hine an PIlipinas in nagigin sentro han mga pag aranyaw nga nasud ug an iba pa ngani ha ira in nabulig na han kasolbaran han samok Dugang pa niya nga an mga embahada ha nasud labi na an mga taga Europa in mayda papel nga bubuhaton sobra pa han iginhahatag nira nga mga higamit ha ira mga delegasyon nga ipinapadara Napakadto daw ha iya an mga ambassador para mangaro han urhi nga nahitatabo ha proseso pangkamurayawan kundi angay daw daman ada nga an Pilipinas naman in mangaro hin impormasyon tikang ha ira partikularmente han ira magigin suporta ha proseso pangkamurayawan Daw nakipagkita kan Deles an mga ambassador ha Pilipinas han onse nga mga nasud niyan han Lunes ha Brussels Belgium agud paghiruhimangrawan an proseso pangkamurayawan Sumala daw han ira iristorya nasabtan daw ni Deles an hataas nga interes ug pagtagusya han mga ambassador para han kaupayan han nasud ngan para daw ha iya importante ine para han relasyon han Pilipinas ha ira mga nasud PIA Samar Trans Alice Nicart b Paghalpat han mga protector ni Garcia prayoridad na Palasyo b Prayoridad na daw han Malacanang an paghalpat han mga naghahatag proteksyon han nagretiro nga Major General Carlos Garcia nga ginsering na ni President Benigno Aquino nga mayda na niya ideya kun hira hin o ine amo ine an pahayag ni presidential spokesperson Edwin Lacierda Tungod daw kay an pagkontra han goberno ha korapsyon in nagpapabilin nga marig on kay dire daw tama nga magpariko in pira nga opisyales han goberno samtang nagsasakripisyo an kadam an nga tawo Nagsering ugaring hi Lacierda nga wara pa hingarani han Presidente ine nga daw mga protector ni Garcia samtang ginhihikay pa in mga dokumento nga magdodoon ha ira ug napasakahan na hin keha Ha tama daw nga panahon hihingaranan ine nga mga personalidad ngan papasakaan hin keha Manunumduman nga han nakalabay pala nga Lunes nagsering an Presidente nga mayda niy ideya han mga tawo nga nagpapaluyo kan Garica ngan ha tama nga panahon kekehaan na hira han Department of Justice Hi Garcia nga igin akusar hin paghakot hin maabot P M nga salapi han kasundalohan in nakagawas ha pagkakadetene tungod kay nagbayad ine hin piyansa matapos tumugot ine mga abogado han goberno hin plea bargain PIA Samar Trans Alice Nicart b Palasyo nasuporta nga ig uktaba an eleksyon ha ARMM b Gin otro han Malacañang an suporta ha nagin pamahayag ni President Aquino nga ig uktaba an eleksyon ha Autonomous Region for Muslim Mindanao ARMM agud matagan iwag an reporma han sistema antis anay mag eleksyon Nagsering pa daw hi Presidential Spokesman Edwin Lacierda kakulop Martes nga an ARMM in usa nga pakyas nga eksperimento ug pakyas daman nga sub state Dugang pa ni Lacierda nga natoo daw an Presidente nga angay ig ugsod an ARMM election kay mayda daw iginpoproponer nga mga reporma agud maibanan o maundang an pagrerebelde hin damo nga molopyo sugad man han nawawara nira nga paglaum Karuyag daw han Presidente nga pagdudrunganon nala iton eleksyon nasyonal para na gihapon hiton ekonomiya labot pa nga makakapabalik daw ine han kamarig on han proseso pan demokrasya kay mapapara daw an senesering nga captive voting blocs nga naghahatag gahum ha mga lider kada rehiyon kay ira daw ine iginbabalidya ha pinakahataas magbayad nga kandidato para eleksyon nasyonal PIA Samar Trans Alice Nicart b Aquino kinakarawat an tanyag han UN nga bulig b Kakarawaton han administrasyon ni President Benigno S Aquino III an igintatanyag nga tambulig han United Nations UN nga bumulig ha ginbubuhat nga imbistigasyon han igin aalegar nga iregularidad ha pondo han Armada Pwersa han Pilipinas Ha usa nga press briefing ha Malacanang han nakalabay nga adlaw nagpahayag hi Presidential Spokesperson Edwin Lacierda hin interes ha igintatanyag nga bulig han United Nations nga maghatag hin kasayoran ha mga nag iimbistigar nga grupo kasumpay han igin aalegar nga dire eksakto nga paggamit han pondo han kanan UN nga para unta han mga tropa han mga Pinoy nga ipinadadara ha East Timor Sering daw ni Lacierda maupay iton para ha aton nga tanyag han UN basi daw masayoran an ngatanan kun nahingain an kanan pondo para han tropa nga hatag han UN Tuptop daw an administrasyon Aquino ha iginsusulong ug saad hine nga kontrahon an korapsyon ngan kaparte hine an daw pagtikangi ha organisasyon han military kun diin mayda igin aalegar nga korapsyon Sumala daw han UN National Information Officer Teresa Debuque kanan nasud man gad problema an igin aalegar nga paggamita ha iba nga aktibidad han pondo nga hatag han UN kundi andam daw an Department of Peacekeeping Operations DPKO humatag hin bulig kun aaroon ine han goberno han Pilipinas PIA Samar Trans Alice Nicart b Palasyo itinutubyan ha Kamara an pagpatalsik han Ombudsman b Gindayaw han Malacañang kakulop Martes an nagin desisyon han Korte Suprema nga tugutan an Kamara de Representantes nga igpasigi an proseso nga pagpapatalsik kan Ombudsman Merceditas Gutierrez Ugaring nagpasabrit daw hi Presidential spokesperson Edwin Lacierda nga dire pagdidiktahan han administrasyon Aquino an mga kaalyado nga kongresista kun ano an ira sunod nga bubuhaton matapos ibasura han Korte an iginplastar nga petisyon ni Gutierez nga ig undang han Kamara an proseso nga pagpatalsik ha iya Maupay daw para ha ira ha Malacanang ine nga bag o nga panhitabo pahayag daw ni Lacierda durante han news briefing ha Malacanang Kundi igintatapod daw nira ine ha Kamara kun ira man igpapasige an proseso kontra han Ombudsman PIA Samar Trans Alice Nicart b Aquino kinakarawat an tanyag han UN nga bulig b Kakarawaton han administrasyon ni President Benigno S Aquino III an igintatanyag nga tambulig han United Nations UN nga bumulig ha ginbubuhat nga imbistigasyon han igin aalegar nga iregularidad ha pondo han Armada Pwersa han Pilipinas Ha usa nga press briefing ha Malacanang han nakalabay nga adlaw nagpahayag hi Presidential Spokesperson Edwin Lacierda hin interes ha igintatanyag nga bulig han United Nations nga maghatag hin kasayoran ha mga nag iimbistigar nga grupo kasumpay han igin aalegar nga dire eksakto nga paggamit han pondo han kanan UN nga para unta han mga tropa han mga Pinoy nga ipinadadara ha East Timor Sering daw ni Lacierda maupay iton para ha aton nga tanyag han UN basi daw masayoran an ngatanan kun nahingain an kanan pondo para han tropa nga hatag han UN Tuptop daw an administrasyon Aquino ha iginsusulong ug saad hine nga kontrahon an korapsyon ngan kaparte hine an daw pagtikangi ha organisasyon han military kun diin mayda igin aalegar nga korapsyon Sumala daw han UN National Information Officer Teresa Debuque kanan nasud man gad problema an igin aalegar nga paggamita ha iba nga aktibidad han pondo nga hatag han UN kundi andam daw an Department of Peacekeeping Operations DPKO humatag hin bulig kun aaroon ine han goberno han Pilipinas PIA Samar Trans Alice Nicart b DILG gagamiton an barangay opisyal bilang pwersa kontra san global warming b An Department of Interior and Local Government DILG nagtudlok san masubra mil nga mga opisyales san barangay bilang pwersa nga magbuburublig san paningkamot sini nga magtanum sin bilyones nga mga tanum sa bug os nga nasud An DILG an nangunguna san kanan gobyerno paningkamot nga makigkooperar kaupod sa bug os nga kalibutan sa pakig ato san problema san pagtaga klima kasumpay san pagselebrar san Philippine Arbor Day sa Hunyo Sugad ni DILG Secretary Jesse M Robredo an kanan bug os nga nasud pitad in pagbubuhaton sa ilarum san Billion Trees Program nga nagtutumuyo nga maseguro an Guinness World Record san pagtanum bilyones nga kakahuyan sa gintalaan nga panahon Sa iya direktiba san ngatanan nga barangay chairmen myembro san sangguniang barangay gobernador san probinsya ngan mayor san bungto ngan syudad si Robredo nanawagan san ngatanan nga mga opisyales nga magproduser sin bisan la mil nga mga seedlings kada tagsa para san durungan nga aktibidad pananum sa Hunyo An tree planting in pangungunahan san opisyales san barangay labi na an punong barangays sugad ni Robredo An Billion Trees Program in proyekto san Bureau of Corrections Love Foundation nga ginpamunuan ni dati Chief Justice Reynato Puno An Foundation natuod nga an pagtanum sin bilyones nga kahoy in epektibo nga makapaiban san greenhouse gas emission ngan o an pag absorb san gases nga ada na sa ere PIA Northern Samar Ailene Diaz b Aquino Maaram na ak han mga nagpaluyo kan Garcia b Oras nala it ginhuhulat ug pupukanon na han goberno an mga nagpapaluyo han mga nabuhat nga iregularidad han nag retire nga military comptroller nga hi Maj Gen Carlos Garcia Amo ine an nagin pamahayag ni President Benigno Aquino III kakulop kontra kan Garcia nga yana naatubang hin kaso nga plunder Sumala pa daw kan Pres Aquino may ada na niya ideya kun hira hin o an mga protector ni Garcia nga nagbayad hin piyansa ha korte matapos ine mag asoy hin mas guruguti nga sala ha ilarum han napuputos hin kontrobirsiya nga plea bargain ha mga huwes han goberno Kundi ginmanduan anay daw han Presidente an DOJ nga klarohon gud an mga ibedensya kun mayda kamatooran an iya nababaroan Ha luyo hine ginklaro han Presidente nga ine nga inpormasyon in dire niya kan Sen Antonio Trillanes IV nakuha kay antimano pa daw ine magsering nga maaram hiya han protector ni Garcia kay sering pa daw ni P Noy ha mga taga mantalaan waray niya oras makipaghampang kan Trillanes Nagsering pa daw an Presidente nga an iya la komunikasyon kan Trillanes in pinaagi la hin surat lakip na an usa nga iya nakarawat katapos hine makagawas ha prisohan han una nga tuig matapos niya makarawat an amnestiya PIA Samar Trans Alice Nicart b P Noy prayoridad an de kalidad nga programa ha panlawas b Nagpahayag hi President Benigno S Aquino III nga usa han prayoridad han iya administrasyon an pagbutang hin sakto nga serbisyo ha panlawas ha mga sosyedad labi na adton mga kablasanon nga pamilya basi hira makatagamtam han de kalidad nga serbisyo Pahayag ine han Presidente durante han iya paghatag mensahe ha inagurasyon han East Avenue Medical Center ha Quezon City Usa daw han mga pitad nga ginhihimo han iya administrasyon amo an pagpahaluaga pa han Hational Health Insurance Program ngadto ha maabot milyon nga mga kablas nga mga pamilya sakop hin tulo ka bulan Sugad man nagsering pa daw an Presidente nga gintatagan daman niya prayoridad an pag upay han mga pasilidad ha mga hospital ug mga rural health units agud makatagamtam an mga pobre hin supesyente nga pagtambal Daw para yana nga tuig umentado daw an badyet han Department of Health nga inabot hin ka porsento nga ig gagahin ha mga hospital han goberno RHUs ug mga sentro basi makapalit hira han mga kinahanglanon nga ekipahes ngan makasweldo hin mga mag upay nga mga health workers Ha pagkahalipot daw importante ha iya an kasalbaran han mga kinabuhi han tawo kay ngani iya daw sisigurohon nga an katawhan in hibaro mag ukoy hin mahimsog nga panlawas pinaagi han pag obligara han mga hospital nga matapo an panginahanglan han pagtambal ha ira PIA Samar Trans Alice Nicart b Mga rekesitos ha paglukat hin permiso pagnegosyo ginpapalimitaran ni Robredo b Agud magin madagmit an pagproseso han mga business permit ipinanawagan ni Interior and Local Government Secretary Jesse M Robredo kakulop ha lokal nga mga hepe de ehekutibo palibot han nasud nga suportaran nga magin masayon an pagdumara hin negosyo ha nasud pinaagi hin paglimitare han mga rekesitos ha paglukat hin permiso pagnegosyo ngada la hiton ginkikinahanglan han balaud Nagsering hi Robredo nga nakakarawat hiya hin mga report han hilaba nga lista han mga rekesitos nga gin iimponer hin local government units LGUs para han mga malukat hin permiso ha pagnegosyo Gintagan hin duon ni Robredo nga an mga rekesitos en kinahanglan pasimplehon la ngan iban ibanan Dida han iya direktiba gin aghat gihapon ni Robredo an lokal nga mga hepe de ehekutibo nga maghatag la anay hin probisyonal nga permiso ngada hin magnenegosyo nga an kulang nala amo an mga otorisasyon han Social Security System SSS PHILHEALTH ngan PAG IBIG ha kondisyon nga ini nga kulang pa nga mga rekesitos en igsusumiter sakob hin usa ka bulan tikang matagan han mao nga probisyonal nga permiso PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b DOJ nagdiwara nga patago an pagpatalsik han nga mga taga Taiwan b Gindiwara ni Department of Justice DOJ Secretary Leila De Lima kakulop an mga aligasyon nga iginsekreto la han gobyerno han Pilipinas an pagpapatalsik han nga mga Taiwanese ngadto ha People s Republic of China PROC Ginpahayag ni De Lima ha mga peryodista nga ginpahibaro ngan ginsuratan ni Bureau of Immigration Commissioner Ronaldo Ledesma an mga Taiwanese nga igpakita nira an ira orihinal nga mga pasaporte Salit ha akon paghuna huna waray basaranan ito nga mga akusasyon sering niya Konektado nga ahensya an Bureau of Immigration BI ngada han DOJ Ginpatalsik han BI an nga mga tuminungnong han Taiwan lakip en nga iba pa ngadto ha PROC hadton Pebrero Ginkokonsiderar han PROC an Taiwan anay Formosa komo usa la han mga probinsya hini Naaresto an nga mga langyawanon hadton Disyembre tungod hin gin aaligar nga paghidabi dida hin minilyon milyon dolares nga investment scam gamit an internet ngan mobile nga mga higamit Ginbuhat an pag aresto basar han kahangyo an han PROC Gindumara an pagpapatalsik bisan pa han mga pagsari han mga opisyal ngan mga abogado han Taiwan Economic and Cultural Office TECO nga madara ngadto ha Taiwan an nga mga Taiwanese ngan bisan pa han iginpagawas nga writ of habeas corpus han Philippine Court of Appeals CA ngada han nga mga Taiwanese Dida han mao nga writ ginmando an han CA an BI nga igpresentar an unom nga mga Taiwanese ha CA hiton Pebrero Kondi ginpatalsik han BI an nga mga langyawanon dida ngahaw han Pebrero Ginmando an han CA hi Ledesma nga mag eksplikar kon kay ano nga diri hiya igko contempt tungod han diri niya pagbalihan han mando han korte PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b RN HEALS nagpawarak nga mga nurses sa Eastern Visayas b Sa sumat nga nahikay tikang sa PIA Regional Office nahibaruan nga yaun nga mga nurses an ginpapawarak san magkadurudilain nga mga bungto sa unom nga probisya sa Eastern Visayas o Rehiyon Otso kahapon sa ilarum san programa san gobyerno nasyunal nga gin ngangaranan Registered Nurses Health Enhancement and Local Service RN HEALS Ini nga programa RN HEALS in ginlalauman nga makabaton san kakulangan san batid ngan eksperiensyado nga mga nurses sa haragyo ngan waray nagseserbe nga mga komunidad para sin sayo ka tuig Ini nga mga nurses in magseserbe sin sayo ka tuig sa ilarum san RN HEALS nga proyekto sugad ni Director Puguon An Department of Health mahatag sa kanira sin mil pesos nga binulan nga stipend samtang an local nga pangobyernohan kon diin sira ma assign mahatag naman sin mil pesos kada bulan An nga mga nurses in igkakadto san nga mga munisipyo sa unom nga probinsya sa Estaern Visaya sugad ni Director Puguon nga mao an chairman san recruitment ngan selection committee sa Rehiyon Sa probinsya sa Leyte yaun nga nurses an naka assign sa nga mga munisipyo ngan duha nga syudad sa Biliran yaun nga mga nurses sa walo nga mga bungto sa Southern Leyte nga mga nurses sa nga mga bungto Sa Samar naman nga mga nurses sa ngatanan nga nga munisipyo nga sayo nga syudad sa Eastern Samar nga mga nurses sa nga bungto samtang sa Northern Samar nga mga nurses sa nga mga bungto Si Director Forter Puguon an regional director san Department of Labor and Employment sa Rehiyon nagpasabot sa Philippine Information Agency nga nga mga nurses sa Eastern Visayas an nagrehistro san programa pero tungod san nkalimitado san slots wara kakuha an ngatanan Adton nagserbe sa ilarum san NARS nga programa in kualipikado liwat san RN HEALS Ugaring adton nakuha na sa ilarum san NARS nga programa nga waray pagkumpleto san kanra serbisyo in diri na kualipikado nga mag apply sini nga RN HEALS nga proyekto Ini an sugad ni Director Puguon PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Palasyo nag anunsyo san mga bag o nga ginbutang sa pwesto b NORTHERN SAMAR Peb PIA An malakanyang sadton Sabado nga adlaw nag anunsyu san mga bag o nga gintudlok sa pwesto ngada san gobyerno nasyunal Sugad ni Deputy Presidential spokesperson Abigail Valte an bag o nga gintudlok mao si Aurora Jayate De Dios bilang representante sa nasud dida san Women s Rights in the Association of South East Asian Nations ASEAN Commission on the Promotion and Protection of the Rights of Women and Children Siya magseserbe sin termino nga tulo ka tuig Sugad man si Danilo Jamora in gintudlok liwat bilang Acting Director II san News and Information Bureau nga ada sa ilarum san Presidential Communications Operations Office PCOO Kaapi san bag o nga gintudlok mao sira Ruben S Reinoso Jr bilang Assistant Director General for Investment Programming san National Development Office sa ilarum san National Economic Development Authority NEDA Patrocinio Jude H Esguerra III bilang Deputy Director General san National Anti Poverty Commission NAPC ngan Jesus I Rebete bilang Acting Director II san National Anti Poverty Commission Si Atty Melchor V Ocaso in gintudlok bilang Prosecutor I san Office of the Provincial Prosecutor sa Capiz samtang si Editho A Castillo Jr in gin appoint Prosecutor II san Office of the Provincial Prosecutor a Eastern Samar ngan Atty Jocam Joseph C Jocson bilang Prosecutor II san Office of the Provincial Prosecutor sa Davao Oriental Ini gin anunsyu ni Valte pinaagi san kanan gobyerno radio dzRB PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Aquino ginpahamtag an programa pagtagabalay ekepahis pagsalbar para san mga sundalo ngan pulis b Si Presidente Benigno C Aquino III nag anunsyo san Biernes nga adlaw matungod san programa pagtagabalay para san mga sundalo ngan kapolisan ngan otro nga ginpasamwak an pesos kada sundalo nga combat pay nga iya ginsaad sa naglabay nga tuig Antes magpasamwak matungod san housing nga programa an Presidente nagpasalamat san mga sundalo sa panguna sini pagbaton san panginginahanglan san katawhan nga gintaraan san natural nga kalamidad sa luyo san kakulangan san pasilidad pagsalbar Antes matapos ini nga tuig magpapahamtang kita nga mga balay ngan lote ngada san mga sundalo ngan kapolisan ngan sa sulod sa tulo ngadto sa upat ka tuig tatapuson naton an nga mga balay ngan lote para san mga sundalo nga kapolisan sa nasud Ini an pahayag san Presidente Anmga balay yaun kahaluagon nga metro kuadrado ngan an lote yaun metro kuadrado Ini babayaran sin masayon nga pag iban iban san sweldo sa sulod sin anyos An promero nga iban pesos kada bulan ngan mahitaas sin ngadto sa sa urhi nga tulo ka tuig nga pagbayad Dugang san Presidente An magbebenipisyo sini nga housing program in paghihimuon pinaagi sin pag raffle san ngatanan nga kasundalohan ngan kapolisan una sa Luzon sunod Visayas ngan Mindanao hangtod nga an ngatanan nga mga waray balay nga kasundalohan ngan kapolisan maubos magkayaun an Presidente nasugad Dugang san Presidente an paghamis san detalye san proyekto in ginpaplastar na san mga ahensya pagtagabalay pero an proyekto in andam na sa bulan san Nobyembre Sugad niya an balay ngan lote nakantidad pesos kada unit Ginpahinumdum san Presidente an mga sundalo nga an kanra trabaho mao an pagseguro san kamurayawan basi an mga turista padayon nga kumadi sa nasud ngan maggastos didi sin dolyares para sin tulo ka adlaw nga estada kada turista ngan an benepisyo san tikadako nga industriya san turismo mahilusad ngada san pan uma ngan pangisdaan nga komunidad ngan kasagabay nga industriya Sa naglabay nga tuig sugad san Presidente milyon an turista nga kumadi sa nasud PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Pulisya andam na para han anibersaryo han panmomba nga natabo han Valentine s Day b Ginpahayag kakulop han National Capital Region Police Office NCRPO nga andam na hira para han Valentine s Day bombings nga natabo hadton kon diin ka tawo an nagkamamatay ngan pa nga iba an nagkasasamaran Segun kan NCRPO director Nicanor Bartolome ginkaharampang na niya an maglainlain nga police district directors ha Metro Manila ngan usa ga comprehensibo nga plano panseguridad an ira na igin iimplimentar Labot pa aada ha estado nga full alert an NCRPO sering niya Komo kaparte han mao nga plano igpoposisyon en mga kapulisan ha maglainlain nga mga estasyon han Metro Rail Transit MRT ngan han Light Rail Transit LRT agud magdumara hin inspeksyon panseguridad sering ni Bartolome Samtang para malikayan an kautro han panmomba hin usa nga bus ha siyudad han Makati ha diri pala maiha nanawagan hi Bartolome ha mga tag ada hin bus ha Metro Manila nga panbutangan an ira mga sarakyan hin closed circuit television cameras Ginhangyo gihapon niya an Metropolitan Manila Development Authority MMDA nga mahugot igpatuman hini an pagpapasakay ngan pagdediskarga hin mga pasaheros dida la han mga lugar nga gintudlok komo bus stops Nagsering hi Bartolome nga magigin masayon an pag instular hin mga kamera pagseguridad dida hini nga mga lugar nga gintudlok komo bus stops PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b DOH nagporma hin komitiba agud madeterminar an aktuwal nga mga tawohan nga pagkikinahanglanon hini b Gindiwara ni Health Secretary Enrique T Ona an mga sumat nga kuno nahidadabi an Department of Health hin iligal nga fund conversion nga binuhatan Sugad man iginpahibaro ni Ona nga nagporma hiya hin usa nga ad hoc nga komitaba agud pag adman ngan madeterminar an aktuwal nga ginkikinahanglan nga mga tawohan han departamento han panlawas komo usa pa nga solido nga pitad ha pagpapakaupay pa ngan pagpapasayon han pagpahamtang han serbisyo ha panlawas ngadto han ngatanan nga mga Pilipino Gintagan hin duon ni Ona nga ngatanan han ira mga empleyado ngan mga proyekto en ungod gud nga naeksister ngan waray nira intelligence o kon discretionary funds Para han igin alutaga ha DOH en P bilyones para han personnel services PS P bilyones para han maintenance and other operating expenses MOOE ngan P bilyones para han capital outlay CO o kon kabug osan nga P bilyones Mayda nga mga empleyado an DOH palibot han nasud para han tuig Para han P bilyones an pondo han DOH para han PS P bilyones para han MOOE ngan P bilyones para han CO o kon kabug osan nga P bilyones Iginpatapod ni Ona ha katawhan Pilipino ngan han maglainlain nga tagdonar nga mga komunidad ha kalibutan nga naayuda han mga proyekto han DOH nga an salapi nga ira igindodonar ngada han Departamento han Panlawas en nahingangadto gud hin proyekto nga gin gahinan han mao nga pondo Nagsering hi Ona nga subay han panuyo ni Pangulo Aquino nga magkaada hin higayon an kada Pilipino nga makatagamtan hin serbisyo han mga doktor ngan iba pa nga propesyonal ha panlawas iya gin organisar an ad hoc committee nga mag aaram han aktuwal nga ginkikinahanglan nga mga tawohan para han sektor ha panlawas han nasud An resulta han pag aram ngan rekomendasyon han mao nga komitaba amo an maggigiya han paghurma han pondo han DOH para han tuig labot pa han pagdeterminar han aktuwal nga kadamuon nga ginkikinahanglan nga mga propesyonal ha panlawas para han maglainlain nga mga pasilidad ha panlawas palibot han nasud sering ni Ona Ginpatapod ni Ona nga an kada Pilipino nga nagkikinahanglan hin serbisyo ha panpubliko nga mga pasilidad ha panlawas en ma aataman gud han ira mga tawohan samtang padayon an panalinguha nga masahid an ngatanan nga mga Pilipino nga magkaada hin higayon pakatagamtam hin serbisyo ha panlawas PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Malacanang gintagusya an Ehepto ha ira pagdarag an b Nakigduyog an Malacananga ha iba pa nga mga nasud nga nagtagusya han mga taga Ehepto tungod han malinampuson nira nga pagbuhat hin pag alsa ug han nagin mahimyang nga pagbabalhin han sistema han panggobernohan ngadto ha pagigin usa nga demokrasya Sumala kan Deputy Spokesperson Abigail Valte sinulod an Ehepto hin bag o nga goberno komo demokrasya an sistema ngan naglalaum daw an Pilipinas nga an proseso in magigin mamurayaw ug malambong han tinguha han katawhan nga kaupayan para han kadam an Matapos daw in dise diyas an anay Egyptian President nga hi Hosni Mubarak in nagbul iw ha pwesto ug sinurender ngadto han milyon nga nanawagan kontra ha iya nga lumusad na ha pwesto tungod han reporma nga ira ginhihingyap Tinapos ni Mubarak an iya ka tuig nga pagkapot hin poder ug gahum ngan isurender ha military an pagkontrolar han nasud Samtang nagsering pa hi Valte nga iton embahada hit Pilipinas ha Cairo in pasigi nga nagkikita kita han sityasyon didto nga dapit Ngan an hin o man daw nga Pilipino an gusto umuli hin boluntaryo in matatagan hin bulig Dugang pa niya nga yana nga adlaw an ika nga grupo hin mga Pinoy nga mangunguli in nakatalaan gumikan yana nga adlaw Domingo ug maabot hit Lunies nga adlaw PIA Samar Trans Alice Nicart b Hustisya pamakabuhi importante hit kamurayawan Coloma b Ginbubuhat daw it ngatanan hit administrasyon Aquino agud la magin malinampuson iton pagbubuhaton nga iristorya pangkamurayawan ha butnga hiton goberno ug mga rebelde nga grupo Ha iya mensahe durante han pagtatapos han Padyak para sa Kapayapaan han nakalabay nga Sabado nagsering hi Presidentail Communication Operation Office PCOO Secretary Herminio Sonny Coloma Jr nga an kanan goberno mga magkure nga mga inisyatibo in nahihimu agud la makab utan an kamurayaw pinaagi han pagtagan ha katawhan han hustisya ngan paghatag ha ira hin pagpapakabuhian Ine daw an duha nga importante nga elemento nga kinahanglanon agud la magin malinampuson an iristorya pangkamurayawan sumala daw kan Coloma samtang gintatagan doon an pagpakusgi han sistema han hustisya ha kriminalidad Labot pa an kakulang daw hin mag upay nga panarabahoan ug oportunidad hin trabahoan in maghahatag ideya hin pagbuhat hin krimen tungod han kakablasan Damo daw nga krimen it nabubuhat tungod hit kagutom ug pagkabido dugang pa ni Coloma ngan ine daw gud an iginduduso han Presidente nga tagan hin atensyon han iba iba nga programa han goberno PIA Samar Trans Alice Nicart b AFP makusog an suporta ha administrasyon Aquino b Ha luyo han mga alegasyon hin iregularidad ha Armada Pwersa han Pilipinas nagpapabilin daw nga marig on an suporta ngan pagkapropesyonal an kasundalohan para ha administrasyon Aquino Ha usa nga media briefing ha Malacanang nagsering hi AFP Spokesperson General Jose Mabanta Jr nga an administrasyon Aquino in nagplastar na hin mga reporma ha AFP antis pa ginawas ine nga mga eskandalo ha militar nga gintikangan ni Col George Rabusa ha iya pagpadayagan hin mga iregularidad daw ha AFP Sumala kan Mabanta mas maupay na daw an palakat han Armada Pwersa yana kontra han mga nakalabay nga mga tuig ug ira daw iginsasaad in mas maupay nga katrabaho yana ug an ira pagigin propesyonal nga sundalo ngan gintagan doon daw daman ni Mabanta nga suportado nira an panuyo ni Pres Aquino para han daang matuwid Ginsasagda daman ni Mabanta an duha nga Kongreso nga dagmiton an ira imbistigasyon basi hira makauswag na Idinugang pa daw ni Mabanta nga tikang han paglingkod han administrasyon Aquino inundang na daw an mga tinuyaw nga transaksyon ug iba pa nga dire sakto nga mga praktis ha ira ahensya PIA Samar Trans Alice Nicart b Dire kinahanglan mangaro hin pasaylo ha Taiwan b Dire daw kinahanglan nga mangaro an Pilipinas hin pasaylo ha goberno han Taiwan tungod han ka deport hin pira nga ira mga tawo kay gintutuuhan daw an mga ine nga membro hin international syndicate Dida hin usa nga media briefing ha Malacanang nagsering hi Presidential Spokesperson Edwin Lacierda nga irenerespeto han goberno an decision han Taiwan kasumpay han ira mga tawo kundi marig on an tindog han Pilipinas ha pagpapaulia han mga Taiwanese Gintagan doon ni Lacierda nga dire karuyag han goberno nga himoon an nasud nga pugaran hin mga international crime syndicate ug an nagin aksyon hine kontra han mga Taiwanese in para han kabug usan nga proteksyon han nasud Sumala kan Lacierda naghangyo na daw hira han Manila Economic Coordinating Office MECO nga tagan representasyon an nasud han Taipei Economic and Cultural Office TECO an de facto embassy han Taiwan ha Manila ngadto naman han panggobernohan han Taiwan kasumpay hine nga isyu Nababaraka daw an goberno han magigin kabtang han maabot mil nga Pinoy workers didto labot han mga permanente na nga residente PIA Samar Trans Alice Nicart b Regional Peace and Order Council meeting bubuhaton ha Catarman b Nakatalaan magkamay ada meeting an Regional Peace and Order Council han Eastern Visayas ha ti arabot nga February ha Catarman Northern Samar kaupod an Provincial Government han Northern Samar ha panagbalay ni Governor Paul Daza komo vice chairman An huruhimangraw bahin han mga gios pankamurayaw in pangungunahan han Leyte Governor Carlos Jericho L Petilla komo chairman han konseho Hinbaruan nga mismo hi Governor Daza an nag boluntaryo panagbalay han meeting aber ipakita ha mga taga mantalaan nga mahimyang an iya probinsya ala kontra han nahibabatian nga diri maupay Ha nasabi nga meeting igpapakita ni Chief Superintendent Arnold L Revilla Regional Director han Philippine National Police an kahimtang han paz y orden han rehiyon Sugad man bubuhaton ni Revilla an briefing para han Crisis Management Committee sugad han suhestyon ni Chairman Governor Bahin naman han Internal peace and Security Plan hi Lt General Ralph Villanueva Commander of the Central Command han Armed Forces of the Philippines an magtutulidong han mga impormasyones ha mga miembros Nasabi han naglabay nga meeting ni PSSupt Edgar Basbas nga mas habubo an krimen ha E Visayas kun itatanding ha bug os nga nasud ug sugad man ha iba nga rehiyon PIA trans NBQ PIA E Samar b DOH naglunsar programa mapauswag an serbisyo panlawas sa Pilipinas b Kasumpay san kan Presidente Benigno C Aqiuno III panuyo nga makahimo san labi kakinahanglan nga serbisyo panlawas abrido san ngatanan nga Pinoy labi na adton adto san mga kahigrayuan ngan depress nga mga lugar ngan sugad man mabaton an problema san kakulangan san nurses an Department of Health DOH in nag undong sin agresibo nga programa nga ginngangaranan Registered Nurses for Health Enhancement and Local Service RN HEALS Si Health Secretary Enrique Ona nasugad nga ini nga RN HEALS nga proyekto in magtri training ngan magpapadara sin maabot nga mga waray trabaho nga mga nurses ngadto san mga komunidad nga pipilion san DOH kabulig san Department of Social Welfare and Development DSWD Dugang niya ini nga programa in ginlalauman nga makabaton san kakulangan san may kakayahan ngan eksperyensyado nga mga nurses sa nga mga rural ngan waray nagseserbe nga komunidad para sin sayo ka tuig An RN HEALS in makakabaton san kanan gobyerno paningkamot para matuman an kanan United Nations Millennium Development Goals labi na dida san pagpaubos san numero san nagkakamatay sa panganak tikang san presente nga ihap nga sa kada nga nanganganak sa kanan nasud target nga yaun la kada sa tuig pinaagi san pagdara san mga health propesyonal ngadto san mga rural nga mga lugar ngan pagpauswag san pasilidad pagpanganak Sugad ni Ona an Pilipinas yaun masubra pa mil nga mga nurses An programa nagkikinahanglan sin milyones ka pesos kada tuig ngan sugad ni Ona an Presidente in nagpahamtang sin suporta pinaagi san pag api sini nga kantidad dida san General Appropriation Act Dugang san Health Secretary yaun maabot thousand nurses an nag apply para san naasabi nga programa pero tungod san kakulangan san budget an kukuhaun para sini nga RN HEALS Samtang ini nga mga nurses aadto san mga lugar nga pagtatrabahuan sira tatagan sin nga allowance kada bulan san DOH samtang an local government units LGU kon diin sira nahimutang mao an magsusupervise magpapaseguro san kanra seguridad ngan maghahatag sa kanra sin kakaturugan ngan kakaunan Ngan an LGU gin aaghat liwat maghatag kadugangan nga allowance ngan benepisyo makantidad mil para sini nga mga nurses An PhilHealth ngan GSIS in maghahatag liwat sin group insurance san mga nurses samtang an pribado nga korporasyon in gin aaghat man liwat nga magkontribuer kon nano la ira maihahatag b MOA pagpakusog san Ps pitad para san bug os nga reyalisasyon san pagbulig san pobre Aquino b Si Presidente Benigno Simeon Aquino III sadton Huebes nga adlaw nagdayaw san pagpirma san Memorandum of Agreement sa butnga san Department of Social Welfare and Development ngan local government units pagpakusog san implementasyon san kanan gobyerno Pantawid Pamilyang Pilipino Program Ps nga nasugad ini nakagpahirani sa aton ngadto san katumanan san ungod nga programa pagpahamubo san kapobrehan para sadton mga pobre nga kabugtuan An MOA nga ginpirmahan sin simpli nga seremonyas sa Malakanyang in gintestigosan san Presidente An MOA nagtutumuyo nga makagbenipisyo sin milyones nga mga pamilya sakop san nga mga bungto nga mga syudad nga mga probinsya sa bug os nga nasud sa pag abot san Disyembre Sa pagtig ob pwersa napitad kita tipahirani san katumanan san programa nga mag uundong san kaupayan san panlawas nutrisyon ngan edukasyon sa kadam an nga mga Pinoy Ini an sugad san Presidente Gintatawagan san Presidente an ngatanan nga may kalabutan ngan may panginlabot nga igkasi Filipino nga iya ginngangaranan nga frontliners nga magtrabaho sin tinuod para maseguro an kamanilampuson san Ps nga ginkikilala liwat nga conditional cash transfer CCT An Ps in sayo nga programa pagbulig san mga pobre mahi alsa an kamutangan estratehiya san gobyerno nasyunal paghatag conditional cah ngadto sin ura ura kapobre nga mga pamilya para mapaupay an ira panlawas nutrisyon ngan edukasyon labi na san kabataan nga may edad ngadto sa Ipamatuod ta sadton nagruruhaduha an isip nga an CCT in diri limos pero ini bag o nga pagtikang para san mga pobre nga kababayan basi dayon na sira nga makagawas san kapobrehan Ini an sugad san Presidente Nagsaad an Presidente nga hihimuon an ngatanan sa gobyerno para maging manilampuson an Ps PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Anak TV Plan Phils magdudumara pinaka una nga Youth Media Festival ha Rehiyon b An Plan Philippines ngan Anak TV usa nga grupo han ngatanan nga mga television networks nga nagseserbisyo dinhi ha nasud in nakatalaan pagdumara yana nga bulan han Mayo han pinaka una nga Youth Media Festival ha siyudad han Tacloban Hi Mr Mag Cruz Hatol Secretary General han Anak TV in nagpasabot nga an Youth Media Festival in naghihingyap nga makakuha hin partisipasyon tikang han mga batan on nga mulupyo han Bisayas nga may kalabutan o kaaradman ngadto han iba iba nga porma han electronic media nga nag uupod han digital nga mga kamera videocams ngan mga mobile phone nga may kapabilidad parti ha video labot la han iba pa Matapos pag edukar hin ganatos gatos nga mga batan on nga mga Pilipino ha media amon narekognisar nga mayda pa ngayan masobra yenukot yukot dinhi ha nasud nga naghuhulat la hin higayon nga makapahamtang hin lugar ha media sering ni Mr Hatol An Youth Media Festival in usa nga disenyo kun diin umabot na an iya panahon hin pagpahamtang sering ni Mr Hatol nga nagtutdo hin damo nga kabataan nga nagtitikang ha mga higrayo nga lugar dinhi ha rehiyon Dugang pa niya nga damo na nga mga director ngan producer han nagtitikadamo nga industriya han indie film in nagin kilala na ha bug os nga kalibutan ngan kadam an hini ha ira in mga baatan on pa An Plan Philippines ngan hi Mr Hatol in nakatalaan pakigkita hin pipira nga mga personalidad nga natikang ha mga lokal nga pamunuan mga ahensya han gobyerno nasyonal state universities ngan mga pribado nga sektor para igpresentar ha ira an plano ngan disenyo nga amo an pinaka una dinhi ha rehiyon Dida hit pakigharuharampang nga pagdudumaraon ha Old House han Hotel Alejandro igpapakita ni Mr Hatol nga ig iisplikar ngadto han mga nagtambong kun kay ano nga an pahamtang nga it takes a village to raise a child in amo an dalan pagbaton han mga panginahanglan han mga kabataan ha Bisayas An mapainubsanon pero ginsasarihan nga proyekto in magkukumpirmar ngada han nasud ngan an rehiyon in makakagpakita hin usa nga mahinungdanon nga hitabo para han mga batan on pinaagi hin pagneguro interes ngan enerhiya sering ni Mr Mag Cruz Hatol PIA maa b Pokus ha mga mulay nga an mga Pinoy hawod Aquino b Pokus ha mga mulay nga an mga Pinoy hawod Ini an siring ni Presidente Benigno S Aquino III ngadto han mha lider han Philippine Sports Commission PSC ug han iba pa nga sports organization kasumpay han pagdaog han Philippine Azkals football team kontra han Mongolia han Merkoles ha syahan nga hugna han ira AFC Challenge Cup prequalifying match ha Bacolod City Suhestyon ko nga magpokus kita ha mga uyas diin mayda gud kita kapas hin pagdarag an siring han Presidente dida hin usa nga interbyu durante han courtesy call han mga kaapi han Azkals Hoybes nga adlaw ha Premier Guest House ha Malacanang Igin explikar han Presidente nga an pagpokus ha uyas diin an mga Pinoy may pagdarag an in usa nga maabtik nga pitad An Azkals team in naghatag hin usa nga jacket ha Presidente diin malipayon niya ini ginsul ot ngan naghingyap hin damo pa nga kalampusan ngan han pagigin modelo ha mga kabataan Kasunod han ira pagdaug han Merkoles han gab i ginlamano hira han Presidente han ira duha ka puntos nga gindag an diin siring niya nga in in pagpakita han kanan Pinoy gud agi ngan paniguro Translation by LDL PIA b Diri ginkikinahanglan mangaro hin pasaylo ha Taiwan Malacañang b Diri ginkikinahanglan nga mangaro hin pasaylo an Pilipinas ha gobyerno han Taiwan tungod han ginhimo nga pagpapalagpot ha nasud hin mga taga Taiwan nga gintutuohan mga kaapi hin internasyonal nga sindikato kriminal Dida hin usa nga media briefing ha Malacañang hadton Huebes nagsering hi Presidential Spokesperson Edwin Lacierda nga ginrerespeto han gobyerno an desisyon han Taiwan mahiunong han mga tuminongnong hini kondi pinaninindogan han gobyerno han Pilipinas an desisyon hini nga palagputon an mao nga mga taga Taiwan Gintagan niya hin duon nga diri karuyag han gobyerno nga magin darangpanan an nasud hin internasyonal nga mga sindikato kriminal labot pa an ginhimo han nasud en agud daw mapanalipdan an nasudnon nga kapulsanan han Pilipinas Diri naton karuyag nga magin darangpanan hin internasyonal nga mga sindikato kriminal Aadto ha Tsina an ebidensya ginbuhat an krimen ha Tsina salit para adto han kapulsanan han aton nasud an pagpalagpot ha ira ngadto ha Tsina sering ni Lacierda Segun kan Lacierda ginhangyo nira an Manila Economic Coordinating Office MECO nga makigsumpayan ha gobyerno han Taiwan mahiuinong han isyu para han Taipei Economic and Cultural Office TECO nga amo an de facto nga embahada han Taiwan ha Manila An gobyerno sering ni Lacierda en mayda pagkabaraka para hiton kabubuwason hin maabot otsenta mil nga mga Pilipino nga mga magtratrabaho ngan iba pa nga mga Pilipino nga nag uukoy ha Taiwan Hadton Miyerkules gin aro han gobyerno han Taiwan nga manngaro hin pasaylo an gobyerno han Pilipinas tungod han gintatawag nira nga patago nga pagpapalagpot han nga mga tuminongnong hini han naglabay nga semana ngadto ha mainland China An ginpalagpot nga mga Taiwanese en maatubang hin prosekusyon tungod hin cross border nga panlansis nga nagdadabi hin maabot milyones nga gin gantso nga salapi Gin aakusar hira tungod hin gin aaligar nga paghidabi dida hin investment scam nga an mga biktima en mga Tsino ha mainland China Singapore ngan Hong Kong PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Nagpadara hin ayuda an DSWD ngadto han mga naapektaran hin babaha tornado ha Jolo b Ginpahayag ni Department of Social Welfare and Development DSWD Secretary Corazon Dinky Soliman hadton Miyerkules nga nagpadara an ira ahensya hin hinabang agud maayudahan an nga mga pamilya ha Jolo nga nadislokar han babaha ngan tornado han naglabay nga semana Nagsering hi Soliman nga an mga hinabang nga ginpadara en ginkokomponer hin nga family packs ka sako hin bugas ka karton hin corned beef ka kaha hin sardinas ka kaha hin noodles ka kaha hin gatas nga mga panapton ngan usa nga generator lakip en upat nga emergency lights Iginpatapod ni Soliman kan Jolo Mayor Hussin Amin nga padayon nga maghahatag hin ayuda an DSWD ngadto han nga mga pamilya nga nadislokar hin tornado ngan pagtono hin tuna nga naka igo han probinsya han Sulu han naglabay nga semana Gin aadman na yana han DSWD an hangyo para hin core shelter assistance han probinsya han Sulu Gin iimplimentar han DSWD an Core Shelter Assistance Project CSAP agud maayudahan an mga pamilya nga nagkadidislokar hin mga trahedya aber makagtukod hin ira puroy anan An mga puroy anan nga gintutukod han DSWD ilarum han CSAP para hin mga pamilya nga apektado hin mga remalaso en magdig on daw nga diri maruruba hin kph la nga hangin intensity kuwatro nga mga linog pagbaha ngan iba pa nga mga peligro sering ni Soliman PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Aquino gin abrihan an Presidential Situation Room para sin epektibo nga pagbaton san krisis b An gobyerno in yana epektibo na nga makakaresponde san krisis ngan kadagmitan nga panginginahanglan dida san bug os nga operasyon san Presidential Situation Room PSR Si Presidente Benigno Simeon Aquino III sa kanya mensahe dida san inagurasyon sa PSR sadton Huebes nasugad nga an PSR in nakagproduser sin nga halipot eksakto ngan importante nga mga reports nga nakaghatag sa kanya sin napapanahon nga impormasyon matungod san mga importante nga panhitabo tikang pa san Oktobre Ini nga mga reports dugang san Presidente in nakakaghatag liwat san mga Gabinete sin mga impormasyon nga ginkikinahanglan para tuang nga makaresponde san magkadurudilain nga ayat An Presidente nagpahayag sin pagtapod nga sa mga tuig nga maabot an PSR ngan mga tawo nga nagtatrabaho dida padayon nga magkiwa samtang an nasud naatubang san mga reyalidad nga an katawhan in buhayhag san magkadurudilain nga tarhog sa kanra kinabuhi ngan seguridad Sugad san Presidente sa kanya halipot nga estada san opisina an kanya administrasyon in nag agi liwat sin krisis kaapi na an hostage crisis panbomba san bus baha sa iba iba nga parte sa nasud Mao nga sa Setyembre siya nag isyu sin Adminitrative Order Numero pagtindog sin PSR basi an gobyerno makagbaton o makagresponde san sugad nga mga sitwasyon sin epektibo nga pamaagi Dugang niya an PSR in bubutangan liwat sin centralized nga electronic connections san mga nangunguna nga national security nga mga ahensya labi na an pwersa armada san Pilipinas Philippine National Police Office of Civil Defense ngan Department of National Defense An Presidente nasugad liwat nga sa panahon san krisis nasyunal an PSR mao an magiging sentro san pagbaton san gobyerno sentrohon an padalagan san impormasyon ngan maasister san koordinasyon san magkadurudilain nga ahensya nga ginmamanduan nga umatubang san krisis PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Militar nagpapabilin nga hitaas la gihap it morale Parlade b Nagpapabilin nga hitaas la gihap it morale hiton mga opisyales ngan miyembro hiton Armed Forces of the Philippines o kon AFP ini in nahibaroan tikang han Philippine Army o kon PA kakulop nga adlaw Huwebes An AFP in makusog la gihap an ira commitment para serbisyohan an nasud bisan ha luyo hin mga gin aalegar nga mga isyu sugad han graft and corruption hiton hanay hit militar Segun kan Army spokesman Col Antonio Parlade hiya in nagsering nga iya ginpapatapod nga an liderato han Philippine Army in nagkakaurosa la gihap bisan ha luyo han mga anomaliya hira in dire naaa apektaran han sinisiring nga send off money issue ngan iba pa nga gin aalegar nga mga skandalo ha sakob han AFP Makusog it akon pagtoo hit aton gobyerno sanglit it kamatu oran magawas gihap Hi Parlade in nanhimuwa han mga reports nga an Army chain of command in habobo na it morale An iya pamahayag in nahinabo durante han hiya in nagin bisita han Talking Points usa nga bi weekly radio program han DZRB Radyo ng Bayan Talking Points in usa nga proyekto han Philippine Information Agency PIA ha pakigburoligay hiton Presidential Communications Operations Office PCOO PBS ngan National Broadcasting Network NBN Channel Nagsering hi Parlade nga an PA in maiha na nga naghihimo hin mga reporma ha sakob han militar labi na han pag inbestigar han mga gin aalegar nga corruption nga nanhinabo hadton una nga panahon Samtang nagdugang pa hi Parlade nga dara han hidabi han kaso ni anay AFP comptroller Carlos Garcia an PA in gin wara na an comptroller s office para paghatag hin bag o nga sistema ha sakob han opisina nga kon diin may ada check and balance ha military resource ngan fiscal management Hi Garcia in ginkasohan hin pangawat o kon plunder ha opisina han Ombudsdman dara han alegasyon nga nangurakot hiya han pondo han Army Kabalyo han nawara nga opisina nga amo an comptroller gin porma an mga opisina han Resource Management Fiscal Management Accounting ngan Internal Audit PIA E Samar translated by S Candido b Aquino nanawagan ha katawhan Pilipino nga magin aktibo ha pakig api dida hiton proseso pankamurayawan b Gin awhag ni Pangulo Benigno Aquino III an ngatanan nga mga Pilipino nga magin aktibo ha pakig api dida hiton panuyo han gobyerno nga makab ot en kadayonan nga kamurayawan agud makagporma hin mahinungdanon nga katangdo an pankamurayawan ngada han rebelde nga mga grupo Amo ini an ipinanawagan han Pangulo durante han Ilaw ng Kapayapaan Lamrag han Kamurayawan nga okasyon kon diin ginbuhat an seremonyas hin pandagkot hin mga kandila ha Quezon Memorial Circle hadton Martes Apektado an kada Pilipino han hiruhimangraw pankamurayawan Ngan tikang pa man han tinikangan gin aghat ko na an ngatanan nga maki usa makigbahin hiton solusyon imbes nga makadugang hiton problema sering han Pangulo Gintagan hin duon han Pangulo an kakinahanglanon nga makibalita magbantay ngan makig api dida hiton hiruhimangraw pankamurayawan Nagsering an Pangulo nga labot la hin pagmalakahibaro hiton bag o nga mga panhinabo bahin han situwasyon han proseso pankamurayawan tikang han website han Office of the Presidential Adviser on the Peace Process www opapp gov ph puede gihapon abrehan an ira account ha Facebook ngan Twitter Maipapahibaro niyo dinhi an iyo mga opinyon ngan suhestyon agud magkaurosa kita ha pag undong han proseso pankamurayawan sering han Pangulo Nagsering pa an Pangulo nga pinaagi hini nga yano la nga mga gi os makakabulig na kita ha pagpapakalyap han adbokasiya han kamurayawan ngan maipapaabat pa daw naton ha ngatanan nga an paggagahin hin oras ngan talento para han proseso pankamurayawan en diri kawang kondi usa nga mahinungdanon nga amot para han katumanan han ginhihingyap nga kadayonan nga kamurayawan PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Yana an panahon san kamurayaw Aquino b Sa pagsugad nga an Pinoy pagal na san saramok aragway ngan waray pulos nga paggiburubingkil nga nagpapakita san tikadako nga lat ang san mga myembro san gobyerno ngan rebelde nga grupo Si Presidente Benigno Simeon C Aquino III nanawagan san ngatanan nga nadadabihan ngan adton may kalabutan nga igkasi Filipino nga tumindog sa luyo san administration ngan sumuporta san pagbalik san kurukabagaw pankamurayaw dida san Moro Islamic Liberation Front MILF nga pagbubuhaton yana nga bulan san Kuala Lumpur Malaysia Ginhimo ini nga panawagan san Presidente durante san Ilaw ng Kapayapaan Light of Peace o seremonyas san pagdagkot san kandila nga ginhimo sa Quezon Memorial Circle sa Martes nga gab i An ginbuhat nga aktibidad in para san tiarabot nga pag resumer san negosasyon pankamurayaw dida san Moro Islamic Liberation Front MILF Moro National Liberation Front MNLF ngan National Democratic Front NDF Sugad san Presidente kadam an nga parte sa aton nasud in nahi iilarum san masirum nga samok o armado nga komplikto Sa maiha na nga panahon ini nagdara sa ira sin kasuol kahadok kabukwag kalangot san igkasi ta Pinoy An Pinoy natatanglay na san samok pagal na san waray pulos nga armado nga pakig away Pagal na an Pinoy san pagkita san kanya igkasitawo nga nahibubutnga san bakbakan nga waray man nahihingadtuan Natatanglay na anpinoy san pagburublag yana na an panahon san kamurayaw Dugang san Presidente An Presidente nagladawan san seremonyas pagdagkot san kandila bilang simbolo san pagkasarayo ngan sayo la nga hingyap san pagpalaga sin kalayo san ungod nga kamurayaw An Presidente nag anunsyu nga an gobyerno in magbubuhat sin exploratory nga kurukabagaw ngada san MILF tikang sa Pebrero ngadto ngan pormal nga kurukabagaw ngada san NDF tikang sa Pebrero ngadto sa sa Kuala Lumpur Malaysia Iya liwat gintandaan nga an tripartite nga miting sa butnga san gobyerno san MNLF ngan Organization of Islamic Countries para estudyuhan an implementasyon san Final Peace Agreement nga pagbubuhaton tikang sa Pebrero ngadto sa sa Jeddah Kingdom of Saudi Arabia PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Reporma ha AFP ginbubuhat na b Ginbubuhat na daw an reporma ha Armada Pwersa han Pilipinas AFP agud mapatuman in pira nga pagbabag o hine nga ahensya nga gusto han Presidente ipatuman amo ine an sering ni Executive Secretary Paquito N Ochoa Jr han nakalabay nga Merkoles Sumala kan Ochoa nagkaistorya na daw hira ngan hi Defense Secretary Voltaire Gazmin nga iya na gin sidngan nga tagan hiya han listahan han detalye han angay mabag o ha AFP Nahangyo la daw hi Ochoa ha publiko nga dire bug uson an institusyon han AFP ig lakip ha nahitatabo yana nga kontrobersiya ha fund scam Importante daw nga dire paprehoon an mga sundalo ug mga opisyal sering pa ni Ochoa Ngani daw paglingod hine ni Gazmin hadton nakalabay pala nga bulan han Hulyo iya na daw iginpatuman an pagpahugti han budget han AFP sugad man han sayod na nga proseso ha panmamalit han mga higamit han mga sundalo agud masiguro nga maproteheran an pondo han goberno ngan dire hingadto han pag abusare hin pira nga tawo PIA Samar Trans Alice Nicart b Aquino pagiinaguraran an Presidential situation room b Pag iinaguraran ni President Benigno S Aquino III yana nga adlaw an Presidential Situation Room PSR nga maghahatag ha iya hin lugar agud iya matagan hin iwag ug panminsar an mga isyus nga importante kaupay ha intereses han katawhan ug seguridad han bug os nga nasud Makikita daw ine nga PSR harani han Presidential Security Group tabok la han Malacanang diin iya mababasa ug mababati an mga impormasyon kaparte han mga isyu nga nakakapektar han katawhan ug panggobernohan partikularmente an kahimtang han seguridad han kabug usan nga nasud Tatagan daw an Presidente hin haglipot nga impormasyon ha mga nanhihitabo ha nasud diin iya daman tatagan komento o opinion kun importante ine o dire Dinhe daw daman magkikirigta an mga membros han crisis management operation committee agud iristoryahan an mga pamaagi kun patiunan o matatagan solusyon kun maabot man in problema nga importante matratar para han bug os nga nasud An PSR nga natukod pinaagi han Administrative Order No in pinirmahan hadton Sept han una nga tuig ug kakaptan ine han Office of the National Security Adviser PIA Samar Trans Alice Nicart b Panahon na para hin kamurayawan Aquino b Binubutlaw na daw an mga tawo tungod han aru araway kasamok ug an waray hungkag nga away pupsilay sugad nga resulta han nagtitika halapad daw nga distansya han goberno ug mga membro han rebelde nga kagiusan Panawagan daw ine ni President Benigno S Aquino III ha mga stakeholders ug mga molopyo nga suportahan daw an iristorya pangkamurayawan o peace talks ha butnga hiton Moro Islamic Liberation Front MILF nga matatabo yana nga bulan ha Kuala Lumpur Malaysia An panawagan han Presidente in binate durante han pagdumara han Ilaw Kapayapaan ha Quezon Memorial Circle niyan han gab i han Martes An Ilaw sa Kapayapaan in serbe programa nga nagpaabat han aabrehan nga peace talks o negosasyon ha butnga han Moro Islamic Liberation Front MILF Moro National Liberation Front MNLF ug National Democratic Front NDF Sumala pa han President an seremonyas nga panagkot han kandila hadto nga gab i han Martes in simbolo daw han pagkakaurusa han mga Pilipino ug an ira nagkakaurusa nga hingyap hin tinood nga kamurayaw PIA Samar Trans Alice Nicart b PIA magdudumara anti drug courier campaign media forum b An Philippine Information Agency PIA in yana nga adlaw Pebrero nagdudumara hin media forum parti Anti Drug Courier campaign o kampanya kuntra pagpasarang han ilegal na druga ha ilarum han gobyerno nasyonal Nagpasabot hi PIA Regional Director Erlinda Olivia P Tiu nga gin imbitar han ira opisina an Regional Director han Philippine Drug Enforcement Agency PDEA dinhi ha rehiyon nga hi Director Julius Navales nga maghisgot parti han kanan nasud problema kun diin gingagamit in pipira nga mga mulopyo hini bali taga pagpasarang han ilegal na druga hin mga syndikato nga natikang ha langyaw Dida han Pebrero an Anti Drug Courier Campaign in pormal nga iginlunsad ha Bisayas didto ha Sarabia Manor Hotel han Iloilo nga pinangulohan han Director General han PIA nga hi USEC Jose A Fabia ngan han Director General han PDEA nga hi USEC Jose S Guttierrez Jr Para maabisuhan an publiko nga diri mahidabi hini nga mga syndikato hin druga an gobyerno pinaaagi han Task Force Drug Couriers in nagpakurokusog han iya kampanya kuntra hini nga tagapagpasarang han druga pinaagi han Philippine Information Agency bali panguna nga ahensya ha pagpasarang han impormasyon kuntra hini Dida han Enero an nakalista nga mga kaso hin tagapagpasarang han druga in sumaka ngadto hin nakakaalarma nga kun diin harayo hin duro han duha nga nahilista nga mga kaso han tagapagpasarang han druga dida han An mas nakakaalarma hini amo an kamatuoran nga mas damo an mga babaye nga nabibiktima ngan gingagamit bali tagapagpasarang hini han mga syndikato han druga Dida han nga nanhilista nga mga kaso o hini in mga babaye ngan o in mga lalaki Diri maubos hin nga mga Pilipino in ha pagkayana naatubang hin penalidad nga kamatayon ha Tsina Dida han nga mga kaso nga may penalidad nga kamatayon unom in naatubang hin kamatayon nga waray pardon ngan in may sentensya hin kamatayon nga may duha katuig nga amnestiya Ha Asya ngan ha Pasipiko nga mga kaso hin pagpasarang hin druga in nakalista ngan ha Middle East nagkaada hin nga mga insidente hin pagpasarang hin druga Ha Estados Unidos mayda na nga mga kaso in nakalista ngan ha Europa maabot nga mga kaso hin pagpasarang hin druga in nahilista Natikadamo an mga babaye nga nahilalambing hini nga pagtagapasarang hin druga Kadam an hini ha ira in mga OFWs nga nagkawawarayan trabaho ngan an iba naman in namimiling hin trabaho ha langyaw An modus operandi han mga syndikato amo an pakigsangkay han ira potensyal nga ginrerecruit pag asawa han ginrerecruit kaswal nga pakigsangkay pagproponer hin nga suhol ha kada malinampuson nga transaksyon ngan paghatag hin tiket para eroplano para ngadto han tagapagpasarang han druga An Task Force Drug Couriers in gintindog pinaagi han Administrative Order No Ini in pinangungulohan han PDEA kasugbong han DFA An unse nga mga meyembro nga mga ahensya in nag uupod han Philippine Information Agency Department of Labor Bureau of Immigration Bureau of Customs PTA OP ES Department of Justice Commission on Higher Education National Bureau of Investigation Philippine National Police AvseGroup ngan han MIAA PIA maa b Aquino nag aghat san mga Filipino nga maging aktibo nga kaparte san proseso pankamurayaw b Si Presidente Benigno Simeon Aquino III nag aaghat san mga Filipino nga maging aktibo nga kaparte san kanan gobyerno tinguha para sin waray katapusan nga kamurayaw pagsulsog sin makahulugan nga kasabutan pankamurayaw dida san mga grupo san rebelde An Presidente nagpahamtang san panawagan durante san Ilaw ng Kapayapaan Light of Peace seremonyas sin pagdagkot san kandila nga ginhimo sa Quezon Memorial Circle sa Martes nga adlaw kada tagsa nga Pilipino in apektado san kurukabagaw pankamurayaw Tikang sa tinikangan gin aaghat ko na an ngatanan nga makisayo makiapi sa solusyon imbis nga dumugang sa problema Ini an sugad san Presidente Makibalita magbantay ngan maki api san uru esturya para san kamurayaw duon niya Sugad niya labot san pagkuha san mga bag o nga talaan san estatus sa proseso pankamurayaw tikang sa website san Office of the Presidential Adviser on the Peace Process www opapp gov ph an kanra Facebook ngan Twitter accounts in abrido liwat Maipapagawas dihan an iyo mga karuyag sidngon basi magkasarayo kit nga sulsugon an proseso pankamurayaw PIA Northern Samar Ailene Diaz b Reporma sa pwersa armada padayon Ochoa b An reporma san pwersa armada san Pilipinas AFP in ginhihimo para maplastar an ginkikinahanglan nga pag uswag ngan transpormasyon sa military ini an sugad ni Executive Secretary Paquito N Ochoa Jr sa Mierkules nga adlaw An reporma sugad ni Ochoa in kasumpay san kan Aquino administrasyon determonasyon nga mabaton an mga problema ngan isyu nga ginpahamtang san pwersa armada Gin eksplikar san Executive Secretary nga sa pagsulod ni Defense Secretary Voltaire Gazmin sa iya opisina sa Hulyo gin implementar niya an pitad paghugot san paggastos proseso san pamalit san supplies nga ekepahis ngan internal control Ini nga mga paningkamot in may panuyo pagpaseguro nga an trasaksyunes in buhayhag ngan an pondo san AFP nakatago nga diri magamit sin waray pulos ngan diri maabuso sugad ni ochoa Sayo san mga pangunahon nga pagbabag o mao an pag imponer san probisyon san Commission on Audit COA Circular Numero Reinstatement with Amendment san Rules and Regulations on the Granting Utilization and Liquidation of Cash Advances Provided under COA No para mabaton an konbersyon san pondo san pwersa armada Kasumpay sini an administrasyon in nagdesignar sin special disbursement officer SDOs nga an trabaho mao an panginano san mga financial requirements sa mga ahensya san Department of National Defense DND ngan AFP units pinaagi sin sestima san pag cash advance An administrasyon liwat in nagpapakusog san internal control systems sa ngatanan nga mga ahensya ngan units sa ilarum san AFP ngan DND pinaagi sin pagkondukto sin pre audit sa ngatanan nga buruhaton sin pamalit Ini nga proseso makakapawara san ghost deliveries san goods and services nga makomplementar san post audit operations nga ginhihimo sa COA auditors Labot san representante san Bishops Businessmen s Conference for Human Development ngan san Makati Business Club tulo nga mga myembro san Defense Press Corps in malingkod bilang observers sa deliberasyon san Bids and Awards Committee PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Cimatu binalik na tikang ha Middle East mission pero nagdiwara nga may niya partisipasyon han AFP fund scam b Nakabalik na adton anay Armed Forces of the Philippines AFP Chief of Staff ngan Special Envoy Roy Cimatu hadton Biyernes nga adlaw Pebrero didto ha Ninoy Aquino International Airport NAIA nga sakay han United Arab Emirates Airline flight EK nga tikang ha Dubai Hi Cimatu in tikang pala han iya katatapos nga misyon didto ha Afghanistan ngan didto ha Middle East nga kon diin hiya in nag ukoy hin duha ka semana didto ha Afghanistan para pangumustahon an mga kahimtang han may ada por lo minus nga overseas Filipino workers o kon OFWs Samtang han pagpaki anhi ha iya bahin han isyu nga may partisipasyon han Armed Forces multi million peso scandals hi Cimatu in deritso nagdiwara nga waray niya partisipasyon hadton gin aalegar nga mga anomaliya ngan mga iregularidad han AFP duranti han hiya halipotay nga pamuno komo Chief of Staff tikang ha Mayo ngada han September Nagdiwara gud hiya nga waray niya nakarawat hin ano man nga pondo para hin personal nga paggamit nga tikang hin mga tawohan han AFP Hi Cimatu in nagdugang pa hin pagsering nga karuyag niya nga tagan hiya daman hin oportunidad pagklaro hit iya ngaran ngan hiya in andam umatubang hin ano man nga imbestigasyon para manggud makuha an kamatuuran hadton gin aalegar ha iya Nanawagan hiya han mga katawhan nga dire hira mag una una hin mga desisyon nga konta tagan hiya daman hin oportunidad pag presentar han iya kalugaringon durante hiton senate committee hearing hit sunod nga semana nga kon diin hiya in boluntaryo nga magppakita ha senado Hi Cimatu in gin aakusahan kaupod na an anay AFP chief Angelo Reyes ni whistle blower George Rabusa didto ha Senado han nakalabay nga semana Dida han iya pamahayag didto ha Senado hi Rabusa in nagsering nga hi Cimatu in nakakarawat hin P million in send off money samtang hi Diomedio Villanueva in gin alotagahan hin por lo minus P million durante han iya pagretiro Nagdugang pa hi Rabusa nga hi Angelo Reyes in nakakarawat daman hin P million in send off money PIA E Samar translated by S Candido b P Noy bumisita han kanan Pilipinas pambato han New Wonders ha Puerto Princesa b Bumisita yana nga adlaw Pebrero Miyerkoles hi President Benigno Aquino III ha Puerto Princesa Palawan para kumita han Puerto Princesa Subterranean River National Park nga amo an opisyal nga pambato para han pagbiling ngan pagpili hiton New Wonders of Nature ha bug os nga kalibutan Hi Governor Abraham Kahlil B Mitra ngan Mayor Edward S Hagedorn in nanguna para han provincial ngan city government officials para tapu on hi Presidente Aquino didto ha Sitio Sabang Barangay Cabayugan para bisitahon an world famous subterranean park An Presidente in mapakadto ha Brgy Cabayugan pinaagi han Philippine Air Force PAF helicopter nga kon diin aadto hiya mapahuway madaliay didto han bag o pala nga ginhimo nga Sheridan Hotel san o sumulod han underground river Nahibaroan nga primero pala han Preidente Aquino makakita han subterranean park segun han ira information officer ha syudad han Puerto Princesa An iya pagbisita in ginlalauman nga makakabulig pag promote han underground river ngan pag aghat nga mabotosan para han global platform han nasabi nga New Wonders of Nature Segun kan Mayor Hagedorn an Presidente in karuyag bumulig para i promote an nasabi nga park ngan para damo pa an bumisita han aton nasud Kataliwan pagbalik han Presidente tikang ha park may ada salida nga igpapakita mahi unong hiton climate change didto ha nasabi nga hotel Samtang basi han inpormasyon nga nahikay tikang ha Philippine News Agency o kon PNA hi City Mayor Hagedorn in ginlalauman nga makikighimangraw hiya ngadto kan President Aquino bahin han No Mining in Palawan nga kampanya nga ha pagkayana in nag hihikay hin million votes ha bug os nga nasud PIA E Samar translated by S Candido b P Noy hingyap ha iya kaadlawan katalwasan han mga pobre b Simpli daw la an hingyap ni President Benigno S Aquino III han iya ika nga kaadlawan an makapagtrabaho hin doble para ha kaupayan han mga Pilipino nga mga kablas ngan matalwas hira hin sagilayon tikang ha kapobrehan Dida daw hin usa nga ambush interview ha iya pagbisita han ginbuhat nga medical ug dental missions ha Mendiola parking nga gin organisar han Office of the President Philippine Charity Sweepstakes Office Department of Social Welfare and Development ug Presidential Security Group PSG para han iya birthday nagsering daw an President nga iton iya interes in para han kabalhinan han mga sosyedad nga mga kablas ha pinakadagmit pa nga panahon kontra han ginbubuhat na yana Nakig istorya pa daw an Presidente ha mga pobre nga residente ug mga membro han medical team ngan iya gin obserbaran an panhatag hin mga pinutos putos nga talagudti nga regalo ngadto han mga tawo tikang han nga membro han Malacanang League of Barangays Antis hine kumadto daw an Presidente ha Land Transportation Office East Avenue in Quezon City ug iya gin renew an iya driver s license kay nag expire man daw ine pag abot han iya birthday PIA Samar Trans Alice Nicart b P Noy mabisita han kanan nasud ikokontest ha N W b Ginbisita ni President Benigno Aquino III an kanan nasud ikokontest ha kanan kalibutan paisan isan han New Wonders of Nature an kanan Puerto Princesa Subterranean River Pinamunuan nira Governor Abraham Kahlil B Mitra ug Mayor Edward S Hagedorn an linya han nagtapo han Presidente upod an mga empleyado han kapitolyo ug syodad An grupo in nagkadto man gud ha Sitio Sabang Barangay Cabayugan agud bisitahon an sikat nga salog nga aadto ha ilarum hin usa nga dako nga lungib Katapos hine ginbisita han Presidente an Cabayugan sakay han kanan Philippine Air Force PAF helicopter ug didto pinahuway hiya hin sakadali ha bag o pala nga gin abrehan nga Sheridan Hotel Primero pa daw la ine nga pagkita ni P Noy han salog ha ilarum han lungib ha Palawan ug linalauman nga ine nga iya pagkadto in makakaaghat hin hura nga botos para ine mapili ha N W Sumala daw kan Hagedorn karuyag hadto pa ni Mr Aquino makabulig ha pagduso han industriya han turismo ha Palawan ngan padamoon pa an mga nagkakaabot nga turista PIA Samar Trans Alice Nicart b BIR maglulunsad Kampanya Pamayad buhis pinaagi hin motorcade press conference b An Bureau of Internal Revenue ha Sinirangan Bisayas in nakatalaan paglunsad han ira Tax Campaign o Kampanya Pamayad Buhis dida hit Martes Pebrero pasabot ni BIR Regional Director Atty Alert Alocilja Sering ni Director Alocilja an paglunsad in pagdudumaraon pinaagi hin usa nga motorcade ngan susundan hin usa nga press conference para iklaro an mga plano ngan estrateheya pagpakusog han koleksyon han buhis lab i na gud an nakatalaan nga mga ginhihingyap maabot para han tuig Namotibar ha tema han kampanya nga Buhis Mo Para ha Bag o nga Pilipinas an motorcade in magtitikang ha BIR Regional Office ha hit aga tipakadto ha downtown han Tacloban An motorcade in magtatapos ha BIR Regional Office kun diin usa nga press conference in pagdudumaraon kaupod han mga hagtaas nga opisyal han BIR ngan han mga Revenue District Officers Gin aantisipar nga an mga nangunguna nga opisyal in maghihisgot han mga kalunganayan nga dara han Tax Administration Reforms ngan han nangunguna nga mga programa han BIR ha ilarum ha liderato ni Commissioner Kim Jacinto Henares Ha pagngaran hin pipira ha mga nangunguna nga mga programa han BIR amo an Change Management Program Run After Tax Evaders RATE Oplan Kandado OK ngan han Tax Compliance Verification Drive TCVD An press conference in pag aatinderan han mga representante nga natikang han nasyonal ngan lokal nga broadcast ngan mga taga mantalaan nga manunurat sering ni Director Alocilya Ha pagpadayon an Revenue District Office No ha Tacloban in mangunguna hin tulo ka adlaw nga Tax Clinic dida hit Pebrero ha Robinsons Place Tacloban kun diin mambabaton hira hin mga pamakiana nga may kalabutan ha buhis tikang ha publiko ngan makarawat gihapon hira hin no payment returns para han Tax Year PIA maa b Pulong nga sorry igin asoy ni Reyes ugsa han gin aaligar nga pagpapakamatay b Usa nga saksi han insidente han baga klarado nga pagpapakamatay ni anay Defense Secretary Angelo Reyes en nagsering nga hinbati an niya ini nga nag asoy hin pulong nga sorry ugsa mahirugmok hirani han lubnganan han iya iroy ha Loyola Memorial Park LMP ha Marikina City Martes han aga Hi Feliciano Recorba usa nga kontraktuwal nga tagmentinar ha LMP en nagsering nga dinalagan hiya ngadto kan Reyes agud buligan hiya ha pakakita gud niya nga tipatumba na ini ha tuna kataliwan hin buto hin pusil Sumala kan Recorba an pag aro hin pasaylo en mahimo para ngadto han duha nga mga anak ni Reyes nga upod niya ha LMP durante hin pagbisita han lubnganan han iroy han anay hepe han National Defense Nagsering pa hi Recorba nga mayda ginkakaptan nga libro hi Reyes nga Trump The Art of the Deal ugsa han gin aaligar nga pagpapakamatay hini Nagin chief of staff hi Reyes han Armed Forces of the Philippines AFP tikang han ngada han Waray pag iha kataliwan han iya pagretiro ha serbisyo ha militar hadton Marso gintudlok hiya komo Defense Secretary ni anay Pangulo Gloria Macapagal Arroyo PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Pagpataya hin marino nga Pilipino ginkondenar han DOLE b Ginkondenar han Department of Labor and Employment DOLE hadton Martes an pagpataya hin usa nga marino nga Pilipino hin Somali nga mga pirata Dida hin usa nga pahayag nagsering hi Secretary Rosalinda Baldoz Ginpapahayag namon an amon kapungot ngada hini nga diri makatadunganon nga pagpanamastamas hin tawhanon nga kinabuhi ngan amon ginkokondenar ha gikukusogi nga posible nga mga termino an kawaray kalooy han Somali nga mga pirata Nasusubo kami hini nga trahedya ngan nakikisimpatiya gud kami han pamilya ngan mga kauropdan han namatay nga Pilipino nga marino Ginkilala an namatay nga Pilipino komo usa nga Farolito Vallega ginpusil hadton Enero sakay han cargo ship nga M V Beluga Nomination Segun kan Baldoz ginmando an na niya hi Overseas Workers and Welfare Administration OWWA Administrator Carmelita Dimzon nga matambuligan an pamilya han biktima Nagsering gihapon hiya nga magpapatuman an iya departamento hin mga pitad agud mapanalipdan an mga Pilipino nga mga marino Upat pa nga mga Pilipino en nahisumat nga sakay han gin hijack nga barko PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Pangulo Aquino linukat hin panibag o nga lisensya ha pagmaneho dida han iya kaadlawan b Gintikangan ni Pangulo Benigno Aquino III an pagtigaman han iya ika nga kaadlawan pinaagi hin paglukat hin panibag o nga lisensya ha pagmaneho ha Land Transportation Office LTO ha may East Avenue han Quezon City hadton Martes An Pangulo nga nakasul ot hin barong tagalog ngan hin itom nga saruwal en inabot ngadto han licensing division han ulo nga buhatan han LTO han mga alas han aga ngan largo nasingadto han Window agud personal isumiter an iya renewal application form para han lisensya Gin abi abi hiya ni LTO chief Virginia Torres nga amo gihapon an nag asister han Pangulo samtang ginlalakad an proseso han paglukat hin panibag o nga lisensya ha pagmaneho Kataliwan masumiter an aplikasyon nasingadto na an Pangulo ha Window kon diin ginkuhaan hiya hin retrato ngan sampol han iya pirma Ha sakob hin minutos nahiduhol ngada han Pangulo an iya panibag o nga lisensya ha pagmaneho nga magigin epektibo sakob hin tulo ka tuig Kataliwan makarawat an iya bag o nga lisensya diretso nagmiriting an Pangulo ngan han mga opisyales han LTO didto han opisina ni Torres ha ika duha nga andana han LTO building Kahuman han miting nga hinagos hin pira ka minutos ginpahinungoran han tradisyonal nga karantahon nga Happy Birthday to You an Pangulo han mga opisyal ngan mga empleyado han LTO PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Pebrero bulan san National Dental Health b Gin oobserbar sa bulan san Pebrero an National Dental Health Month subay san Proklamasyon Numero nga gin isyu sadton Pebrero kon diin nagdedeklarar sa bulan san Pebrero kada tuig bilang National Dental Health Month para mapaundong an kahibabruan san pagtaga tango dida san katawhan Filipino Ini an nahibaruan tikang sa Philippine Information Agency Rehiyon Otso Si DOH Regional Director Edgardo Gonzaga nagpasabot nga an presidential proklamasyon nag aaghat san nga eskwelahan sa nasud dental practitioners ngan sadton may kalabutan nga mga ahensya san gobyerno ngan professional organization nga pumakadto san mga lublub nga mga lugar sa nasud ngan pahibaruon sira san kaimportante san maupay nga oral o dental health Para sa yana nga tuig nga selebrasyon ini yaun tema nga Ngipin Kayamanan Pagkasira Huwag Hayaan Dentistang Mapagkalinga Handa kang Gabayan Ini an pahamtang ni Director Gonzaga Sugad san Director kasumpay san selebrasyon sa Pebrero yaun paghihimuon nga ekasaminasyon ngan pagbulong san mga tango dida san mga kabataan nga naedad anyos sa bug os nga nasud nga igkokondukto para san Orally Fit Child OFC kasumpay sa kampanya san bag o nga Garantisadong Pambata GP subay san DOH memo circular petsado Enero An DOH maglulunsar liwat san search for the National Orally Fit Awards sayo nga kampanya nasyunal para tagan bug at an ka importante san oral health dida san kualidad san kinabuhi san mga Fiolipino An kategoriya san awards mao an masunod Orally fit program Health Worker Category Orally fit Day Care Center School Setting Category ngan Orally Fit Community An iba pa nga gin papasunod nga buruhaton mao an binantayan nga pag toothbrush sa mga day care centers pag instalar san oral health component san Fit for School Program ngadto san mga pobre ngan Ps nga mga lugar ngan outreach nga mga buruhaton dida san urban ngan pobre nga mga lugar ngan makuri maabot nga mga komunidad PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Misa hin pasasalamat gindumara para han ika nga kaadlawan ni P Noy b Ginsalin urog ni Pangulo Benigno Aquino III an iya ika nga kaadlawan kakulop pinaagi hin usa nga misa hin pasasalamat nga ginpahinungod han iya pamilya mga kasangkayan ngan mga igkasi magtratrabaho ha gobyerno didto han Heroes Hall han Malacañang Karuyag namon pasalamatan an Ginoo nga natawo ka hini nga adlaw sering han nagdumara han seremonyas nga hi Rev Father Arnold Abelardo dida han iya halipotay nga sermon Ginhingadayan han Reberendo nga Padi nga han akseptaron han Pangulo an ayat han katawhan Pilipino nga tugwayan hira ngan magpatuman hin mga kabalhinan ginkarawat na niya an dako nga sakripisyo An sakripisyo nga ginhimo han Pangulo sering niya en para han pankabug osan nga kaupayan han aton nasud para han panginahanglan han mga kablas ilabi na para han mga nawarayan na hin paglaom ha kinabuhi Ipinangamuyo han padi dida hin espesyal nga pag ampo nga padayon unta nga matagan an Pangulo hin maupay nga panlawas ngan hin hilawig nga kinabuhi tungod nga usa daw nga baraanon nga regalo an Pangulo ha aton nasud Ginhangyo ni Padre Abelardo ha mga miembro han Gabinete mga magtratrabaho ha gobyerno ngan mga kasangkayan nga magkaurosa ha likod han Pangulo An kabugto an han Pangulo amo an mga nagin offeror Hi Viel Aquino Dee para han dinagkotan nga mga kandila Kris Aquino Yap para han tubig ngan bino Pinky Aquino Abellada para han iripisan han bino ngan Balsy Aquino Cruz para han burutangan han ostiyas Lakip han mga tinambong han okasyon hira Presidential Management Staff Director General Julia Abad Budget Secretary Florencio Abad Foreign Affairs Secretary Alberto Romulo Energy Secretary Jose Rene Almendras Finance Secretary Cesar Purisima Presidential Adviser on the Peace Process Teresita Deles ngan hi Presidential Communications Operations Office Secretary Herminio Coloma Jr Nadidto gihapon han misa hi Vice President Jejomar Binay upod an asawa nga hi Elenita ngan anak nga hi Makati Mayor Jejomar Erwin Jun Jun Binay PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Hingyap ni Aquino sa kanya kaadlawan pag uswag san kinabuhi sa katawhan b Si Presidente Benigno Simeon Aquino III in yaun simpli nga hingyap para sa kanya ika nga kaadlawan Dobli nga pagtrabaho para san pag uswag san kinabuhi san katawhan Filipinhon sa dagmit nga panahon Dida san ambush interview durante san pagbisita san medical ngan dental missions sa Mendiola parking area nga gin organisar sa Office of the President Philippine Charity Sweepstakes Department of Social Welfare and Development ngan san Presidential Security Group PSG sa paghatag dungog sa kanya kaadlawan an Presidente nasugad nga an iya interes mao an pagbabag o san sosyedad ngadto sa kaupayan san kinabuhi san katawhan sin malaksi pa nga pag undong kay sa kon nano na an iya nakab ot yana An Presidente nakipaghampang san mga indigent nga mga residente ngan medical teams ngan nag obserbar san pagdistribuer sin mga gift packs ngada san mga beneficiaries tikang sa Malakanyang Leagueof barangays Sa temprano pa an Presidente kumadto sa Land Transportation Office main office sa East Avenue sa Quezon City para magrenew san kanya lisensya pag drive nga na expire san okasyon san kaadlawan kada ika tulo katuig Katapos sa LTO an Presidente nag atendir sin Misa pasasalamat ng ginhimo sa Malakanyang Heroes Hall PIA Northern Samar Ailene N Diaz b Gobyerno ginpapakurukusgan an kampanya kontra han nagpasarang han iligal nga druga b Para malikayan han publiko an mahidabi ha mga sindikato hin iligal nga druga ginpakurokusgan han gobyerno pinaagi han Task Force Drug Couriers an anti drug courier campaign kasugbong an Philippine Information Agency PIA kom mangulo han pagpasarang han impormasyon parti hini Han Enero an nahipatik nga mga kaso hin pagpasarang han ilegal nga druga in sumaka na ngadto hin nakaka alarma nga nga harayo hin duro kun ikukumpara han nahilista nga duha nga kaso han pagkalat han druga dida han An mas nakaka alarma hini amo an impormasyon nga mas damo an mga babaye nga nagigin biktima ngan gingagamit bali mga paon hin pipira nga mga sindikato han druga Dida han nga nanhilista nga mga kaso o hini in mga babaye meyentras o in mga lalaki Diri maubos hin nga mga Pilipino in ha pagkayana naatubang hin penalidad nga kamatayon han Tsina Dida hito nga nga mga kaso nga nagkaada hin penalidad nga kamatayon unom heni in naatubang hin kamatayon nga waray amnestiya meyentras in nasentensiyahan hin kamatayon nga may duha katuig nga amnestiya Ha Asya ngan ha Pasipiko nga mga nagpapasarang han druga in nahilista meyentras didto ha Middle East nagkaada hin nga mga insidente hin druga in nahilista Ha Amerika umabot na hin nga mga kaso in nahilista meyentras han Europa nga mga kaso hin druga in nanhidiskubrehan Mas damo nga mga babaye in nagkabibiktima ha pagigin paragdistribwer hin druga Kadam an hini ha ira in nagkawawarayan trabaho nga mga OFW ngan an iba naman in namimiling hin trabaho ha langyaw An iba hini amo an mga hagmubo an aram nga madali maenganyo han mga sindikato An iba naman in mga higtaas an gin adman pero karuyag hin madali nga salapi An modus operandi han mga sindikato amo an pakigsangkay han potensyal nga rekrut pag asawa han potensyal nga rekrut pakigkita pinaagi hin kaswal nga pakigsangkay paghatag hin suhol nga ha kada malinampuson nga transaksyon ngan paghatag hin tiket para eroplano ngadto han paragdistribwer han druga An Task Force Drug Couriers in iginlunsad pinaagi han Administrative Order No Ini in pinanguluhan han Phlippine Drug Enforcement Agency kaupod han Department of Foreign Affairs An unsi nga mga meyembro nga ahensya in nag uupod han Philippine Information Agency Department of Labor and Employment Bureau of Immigration Bureau of Customs PTA OP ES Department of Justice Commission on Higher Education National Bureau of Investigation Philippine National Police AvseGroup ngan han MIAA PIA maa b DOLE nagpahimatngon ngadto han mga nurses Boluntaryo nga pagtrabaho in dire kinahanglanon ha langyaw nga trabahaon b Naghatag hin pahitmatngon an Department of Labor and Employment Secretary Rosalinda Baldoz ngadto han mga nurses nga nagtatrabaho komo voluntaryo para maka eksperyensya in dire kinahanglanon komo usa nga basaranan para makatrabaho ha iba nga langyaw Hi Sec Baldoz in naghatag han iya pahayag dara na ini han sobra na nga ginaalegar nga exploitation han mga registered nurses nga nagtatrabaho komo boluntaryo ha mga hospitals An mga nasud nga nagkikinahanglan han mga serbisyo han mga nurses para han ira healthcare program in kinahanglanon gud mag agi hin years nga actual nursing nga pagtrabaho or work experience dire an sinisiring nga on the job training ngan boluntaryo nga para maka ekperyensya bisan pa man ha luyo han kamaiha han iya serbisyo nga iya nakuha dugang pa ni Baldoz An Board of Nursing in nagpahayag nga an ira katuyuanan in para han seguridad nga kalidad han mga nagseserbisyo nga mga nurses ha ilarum han sinisiring nga volunteer practice Hi Baldoz in nagtagusya han pahayag han Board of Nursing s para pagpahinumdum han mga nursing service administrators ha bugos nga nasud Samtang dara naman han kadamo na han mga nursing students nga na gradwar ha kada tuig ngan ha kakulang han mga trabahoan han mga nurses an mga nurses in nag boboluntaryo paghalad han ira serbisyo ngadto ha mga hospitals May ada ngani pipira nga mga nurses in nagbabayad ha mga hospitals para makatrabaho ngan makakuha hin ekperyensya PIA E Samar translated by S Candido b Malakanyang nasugad nga si Aquino waray plano pagbawi sa EO b Si Presidente Benigno Simeon Aquino III in waray intensyon pagbawi san kanya desisyon san pag imponer san diri bug os ngan komprehensibo nga pagdiri san logging sa bug os nga nasud sa luyo san oposisyon tikang san tagproduser san kahoy Mao ini an pahayag ni Presidential Communications Development and Strategic Planning Office PCDSPO Secretary Ramon Carandang dida san radio interview sa Radyo ng Bayan sa Sabado Duon ni Carandang nga bisan an Presidente in maaram nga an Executive Order Numero nga iya gin isyu sadton Huebes in maatubang sin oposisyon tikang san industriya pagtagakahoy pero yaun pagkikinahanglan sin pag implementar kaparte san obligasyon san estado pagprotehir san palibot Ginpahinumdum ni Carandang an mga wood industry ngan an katuyuanan san EO in kaurugan in pagdiri san logging ngan diri total nga log ban Sugad niya bisan sin o dida san wood industry nga yaun yana permit ngan waray record sin illegal nga buruhaton san logging in pwede makagpadayon san kara operasyon basta la an ira operasyon san pagnegosyo in legal Sa Huebes an Presidente nagmando sin nationwide logging moratorium sa Philippine national ngan residual nga kagurangan para protehiran ngan ituok an panwakay san watersheds ngan kasapaan ngan magtindog sin task force nga manguna san kampanya sa gobyerno kontra san iligal nga logging Sa ilarum san EO an Department of Environment and Natural Resources DENR in ginsugo nga patuokon an kompanya pagtaga kahoy san pangutod san kahoy mientras ada ini san proseso pag rebista san ngatanan nga na eksister nga logging agreements An ahensya in ginsusugo nga dayon igkanselar an logging concessions san mga kompanya nga nagbayolar san balaudnon pagtaga kagurangan An DENR liwat in gindidid an sin pag isyu ngan pag renew san mga kontrata san logging ngan permit pangutod kahoy san ngatanan nga natural ngan residual nga kagurangan PIA Northern Samar Ailene Diaz b Pakigkooperar san imbistigas yon san korapsyon sugad ni Ochoa ngadto kan Cimatu ngan iba pa nga opisyal b Otro nga ginpahamtang ni Executive Secretary Paquito N Ochoa Jr sadton Lunes an panawagan san gobyerno para san mga myembro san military labi na ngada san datihan nga chief of staff ngan yana special envoy ngadto sa Middle East Roy Cimatu nga magkooperar san ginbubuhat nga imbistigasyon san gin aaligar nga korapsyon san Armed Forces of the Philippines AFP Sa otro nga pagpahamtang san kan Presidente Benigno Aquino III pagkomiter nga wad on an korapsyon san gobyerno si Ochoa nasugad nga an Presidente naghatag direktiba san Department of National Defense DND nga magkondukto sin pormal nga imbistigasyon dida san korapsyon san military nga ginbuhayhag sa hearing sa kongreso An Palasyo nagmando liwat sa gobyerno nga protehiran adton tagsa nga nagawas para maghatag impormasyon kasumpay san mga alegasyon nga korapsyon san militar San Enero si Gazmin nag isyu sin Department Order paghimo sin four man panel nga mag imbistigar dida san irigularidad ngan praktis sin korapsyon ni Maj General Carlos F Garcia ngan iba pa An panel naghuhunahuna pag imbitar kan Angelo Reyes Roy Cimatu ngan Diomedio Villanueva an dati nga mga chief of staff nga gin aakusaran nga nagkarawat sin multi milyones ka pesos bilang send off nga regalo tikang sa pondo san pwersa armada sa Pilipinas An DND panel in ginsugo pagrekomendar san posibli nga kaso administratibo ngan criminal sugad man san pitad pagdisiplina kontra sadton nadadabi nga opisyales Sugad ni Ochoa an kooperasyon san mga myembro san pwersa armada in importante kaupay san imbistigasyon ngan pagpagklaro san kaso san korapsyon kontra san nadaadabihan Dugang ni Executive Secretary nga an administrasyon in magmementinar sin zero tolerance nga palisiya kasumpay san korapsyon partikular na san militar Otro nga gintagan niya duon nga an military in padayon nga nakakatagamtam san respeto ngan pagtapod san Presidente nga maaram nga an gin aligar nga anomaliya san AFP in buhat sin indibidual An importante nga an militar sa kabug usan in diri igkokondinar sini nga gin aaligar nga buhat sin pipira kay an mga sundalo an nasasakripisyo kon diri tama an paggamit san pondo sa military Padayon an pagtoo nga an kadam an san tropa in ungod nga mga honorabli nga tawo sa organisasyon nga diri mag aalang nga igbutang an kalugaringon pagdepensa sa nasud PIA Northern Samar Ailene Diaz b P Noy nanawagan ha mga ahensya han gobyerno nga suportaran an hiruhimangraw pankamurayawan b Gindasig ni Pangulo Benigno Aquino III hadton Lunes an ngatanan nga mga ahensya han gobyerno nga suportaran an tidaraon nga hiruhimangraw pankamurayawan ngada han Moro Islamic Liberation Front MILF ngan han National Democratic Front NDF Dida han iya memorandum nga ginbasa durante han pag isa han bandera ha mga buhatan han gobyerno gin awhag niya an ngatanan nga mga empleyado nga aktibo makig api dida hin mga katitirok ngan mga aktibidades nga makakabulig hiton proseso pankamurayawan Basar han memorandum iginsaysay han Pangulo nga sakob hin maiha na nga katuigan nabalaong an pag ursa han nasud tungod hin brutal nga mga enkwentro nga nagresulta hin ura ura na nga kasubo kahadlok pagkabuhag buhag ngan pagdumot ngada han igkasi Pilipino Diri kita magkakaurosa sering niya tubtob nga diri naton nakakab ot an kamurayawan Yana nga bulan gintagan kita hin oportunidad nga makagdumara hin hiruhimangraw pankamurayawan ha butnga han gobyerno ngan han MILF ngan CPP NPA NDF Suportaran naton an hiruhimangraw ha butnga hini nga mga grupo pankamurayawan Pag urosa kita ha pagpakita ha bug os nga nasud ngan ha bug os nga kalibutan hini nga seryoso nga hingyap han gobyerno para hin kamurayawan pagsaysay pa han Pangulo dida han iya memorandum Dugang pa iginpahibaro han Pangulo dida han iya memorandum nga hiton Pebrero Martes nga adlaw hiton alas hit gab i magkakaada hin pandagkot hin mga kandila ha pagsuportar han hiruhimangraw pankamurayawan Ini nga pandagkot hin kandila nga ginngaranan nga Ilaw ng Kapayapaan Suga han Kamurayawan en ginlalaoman nga pakikig apihan hin nga tag undong hin kamurayawan tikang ha maglainlain nga mga sektor han katilingban Gin organisar hin mga organisasyon pansosyedad ngan han mga ahensya han gobyerno pagbubuhaton an aktibidad ha Quezon City Memorial Circle kon diin magkakaada hin seremonyas nga uupdan hin mga pag ampo hin maglainlain nga mga relihiyon pagbagting hin Lingganay han Kamurayawan Peace Bell ngan pagpalupad hin wish lanterns Nakatalaan naman hiton sunod nga Lunes an signature campaign para han kamurayawan ha mga lokalidad mga sanga han gobyerno eskwelahan ngan ha mga NGO PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Pakikooperar dida hiton imbestigasyon kontra han korapsyon sering ni Ochoa kan Cimatu ngan iba pa nga mga opisyal b Gin utro ni Executive Secretary Paquito N Ochoa Jr hadton Lunes an panawagan han gobyerno ha mga kaapi han militar ilabi na ngada han anay chief of staff nga special envoy na yana ngadto ha Middle East Roy Cimatu nga makikooperar hiton nagpapadayon nga imbestigasyon kasumpay han mga aligasyon hin korapsyon ha Puwersa Armada han Pilipinas AFP Sumala kan Ochoa diri pagdidid an han Pangulo an hin o man nga miembro han Gabinete o han byurukrasya ha pakig api dida hiton tagsa tagsa imbestigasyon nga gindudumara han Senado ngan han Kamara de Representantes Gintagan hin duon ni Ochoa nga komitido an Pangulo Benigno Aquino III nga mapuypoy an korapsyon ha gobyerno salit ginmando an niya an Department of National Defense DND nga maghimo hin pormal nga imbestigasyon ngada han gin aaligar nga korapsyon ha militar sugad nga iginbuyagyag ha congressional hearings Iginmando gihapon han Malacañang nga tagan hin proteksyon han gobyerno an mga pinadayag pagbuyagyag han gin aaligar nga korapsyon ha militar Gintututokan yana ni Defense Secretary Voltaire Gazmin an pagresulbar han mga aligasyon han mga tinestigo ha Kongreso ngan nagporma na hira hin kalugaringon nga grupo nga magdudumara hin pormal nga imbestigasyon sering ni Ochoa Hadton Enero nagpagawas hi Gazmin hin Department Order DO nga nagpoporma hin upat ka tawo nga grupo agud mag imbestigar ngan mapannginano an an mga anomaliya ngan baliko nga mga binuhatan ni Maj General Carlos F Garcia ngan iba pa nga mga indibiduwal An grupo nga pinanngungulohan ni Patrick M Velez hepe han Office for Legal Services han DND en gintagan hin diyas agud ma imbestigaran an mga aligasyon hin korapsyon ngada hin anay higtaas nga mga opisyal han militar Plano han grupo nga imbitaron hira Angelo Reyes Roy Cimatu ngan Diomedio Villanueva anay chiefs of staff nga igin aakusar nga nagpakakarawat hin minilyon milyon de pesos tikang han pondo han AFP komo mga pabalon daw ha ira han managretiro ha serbisyo Gintuinan ini nga grupo nga magrekomendar hin mga kaso kriminal ngan administratibo sugad man pagpadapat hin disiplina ngada hin mga nagpakasala nga mga opisyal Nagsering hi Ochoa nga mahinungdanon an kooperasyon han mga kaapi han Puwersa Armada dida hiton pag imbestigar ngan pagkumpirmar kon maypaghidabi gud man an higtaas nga mga opisyal han militar dida han igin aakusar ha ira nga korapsyon Gintagan hin duon ni Ochoa nga kon mahibaro en usa nga sundalo nga mayda anomaliya nga ginbubuhat an iya mga superyor obligasyon niya nga igsumbong ini ngadto han mga otoridad diri nga magpakabuta bungol nala PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Imbestigasyon ha fund scam gintagusya han Philippine Army b Ginpahayag han Philippine Army PA kakulop nga tagusyado nira nga nagdumara hin imbestigasyon an Senado bahin han gin aaligar nga anomaliya pagtaga pondo nga nagdadabi hin anay mga opisyal han army Nagsering hi PA spokesman Colonel Antonio Parlade Jr ha mga peryodista nga gintatagusya nira an iginbuyagyag ni anay Lt Col George Rabusa kon paonan o ginkurakot hin mga opisyal an pondo han army lakip na an mga suweldo han mga sundalo Ha iya pagkomentaryo kon mationan o na an moral han Army kataliwan igbuyagyag ni Rabusa an korapsyon ha Puwersa Armada han Pilipinas nagsering hi Parlade nga ikinalilipay han Army nga mayda gihapon mainisugon nga binutho agud magbuyagyag han anomaliya Mayda mga hurobhurob hadto bahin hin mga anomaliya sering ni Parlade kondi waray inilob pagbuyagyag hini Naglalaom hira nga kon mapamatud an an mga aligasyon ni Rabusa segurado nga mayda manta magbabaton Positibo an Army nga mayda maupay nga butang nga hingangadto an kasumpay han pagbutho hini nga isyu hin korapsyon sering ni Parlade PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Comelec maghahangyo hiton Kongreso nga aprobaran ngahaw an paggamit han PCOS machines ha ARMM polls b Maghahangyo an Commission on Elections o Comelec ngadto han mga magbabaralaud nga magkatitirok para agud paghiruhimangrawan iton preparasyon para han Autonomous Region in Muslim Mindanao o ARMM election hiton Agosto Hi Comelec Chairman Sixto Brillantes in nagsering nga hahangyoon niya an Joint Congressional Oversight Committee nga magkatitirok para pagdirebatihan an proposal han paggamit han Automated Election System hiton Agosto nga piniliaan Mahinunumduman hadton December han nakalabay nga tuig hi Commissioner Rene Sarmiento in naghangyo han member panel nga pareho an panuyo An Comelec official in nagsering nga karuyag nira nga an Kongreso in magbuhat na han ira request para pagtikangan nira an preparasyon yana nga Pebrero Hi Sarmiento in nagpahitmannon nga kon dire hira yana nga Pebrero makapagtikang posible magkada hin problema hiton panahon Hadton nakalabay nga semana an Comelec chief in nagsering nga an resulta han ira consensus ha butnga hiton mga miyembro hiton Comelec en banc in karuyag ngahaw nira gamiton an Precinct Count Optical Scan PCOS machines nga amo ngahaw an rekomendasyon han Comelec Advisory Council o CAC An council in nagpahibaro nga an kakulang han panahon hin pagturoy hin iba nga sistema amo an rason kay kon ano nga gin aprobahan nira an paggamit ngahaw han PCOS machines nga ginamit hadton Mayo han national ngan local elections Sigun hiton Section of the Poll Automation Law in nagsesering nga iton oversight panel in responsabli para han evaluation ngan approval hiton automated polls system nga gagamiton hiton ARMM polls Yana nga Agosto an mga botante hiton probinsya hiton Basilan Lanao del Sur Maguindanao Sulu ngan Tawi Tawi in magpipili hira han ira regional governor regional vice governor and members of the regional legislative assembly PIA E Samar translated by S Candido b PNP ipinapakiana an nga opisyal nga dabi hin carjacking b Iginpahayag han buhatan han Philippine National Police PNP han nakalabay nga adlaw nga ira igpapakiana an duha nga opisyal han PNP nga daw protector hin pangawat hin mga marahalon pa daman nga mga sarakyan basi hira maghatag kaklarohan han mga kaso Sumala kan PNP spokesman Chief Supt Agrimero Cruz Jr Ira daw susunasunahon kan Director Roberto Rosales hepe han PNP Directorate for Integrated Police Operations Northern Luzon DIPO NL ug Supt Napoleon Cauyan anay pinuno han PNP anti carjacking Task Force Limbas ine nga mga akusasyon Daw hi Rosales ug Cauyan an gintutudlok hin mga report nga asya an nawawara nga link ha ginbubuhat nga imbistigasyon kasumpay han sindikato nga nadadabihan han Dominguez carjacking Sering pa ni Cruz naghahangyo daman an PNP ha publiko nga mayda dugang nga impormasyon nga ighatag ha ira agud maundang na an panngawat hin mga sarakyan Gin aaghat pa daw an publiko nga ipasa an ano man nga impormasyon kasumpay hine nga sindikato ngadto han PNP text hotline o ha PIA Samar Trans Alice Nicart b Ochoa nga priority bills igpe presenta ha LEDAC b Igduduso daw han administrasyon Aquino an dise nga prayoridad nga mga balaudnon ha panahon nga umatubang hi President Benigno Aquino III ha Kongreso para han Legislative Executive Development Advisory Council LEDAC ha una pala nga higayon yana nga bulan sumala ine kan Executive Secretary Paquito N Ochoa Jr An listahan han mga balaudnon in ginpili la la tikang han nga iginpresentar ngadto han opisina han Presidente pinaagi han Presidential Legislative Liaison Office nga ginikan naman ha iba iba nga departamento ug Joint Foreign Chambers of Commerce of the Philippines Sering daw ni Ochoa an mga balaudnon in importante kaupay dida ha tinguha nga matuman an mga katuyuanan han Presidente nga nakapatik ha iya point agenda Nag iha daw antis hira Ochoa makaabot hine nga dise kay ira man daman gin adman kun paunan o mahisisingit an mga suhestyon han iba pa nga mga ahensya ug stakeholders Kundi waray daw hine upod nga mga balaudnon ha buhis ug Charter Change komo pagtuman han saad ni P Noy PIA Samar Trans Alice Nicart b Diocese han Borongan naghatag hin kadugangan nga hinabang ngadto han mga biktima han babaha ha Sinirangan Samar b Waray iba nga maupay nga paagi han pagpakita han gugma han Ginoo kay han pagserbi ha iba An Diocese han Borongan pinaagi han ira Social Action Center in nagsaad hin pag alotaga hin kadugangan pa han ira budget para pundo ha relief basi mabuligan an mga biktima han babaha ha Sinirangan Samar Sumala han report nga nakarawat han PIA nagsiring hi Fr Juderick Calumpiano direktor han Diocese Social Action Center nga hira in nagtatarget hin pag asister hin kadugangan pa nga nga mga pamilya nga naapektaran han bag o pala nga babaha nga nakaigo han probinsya ug han bug os nga Regiyon Nasabtan nga an Diocese han Borongan in anay nagdistribwer hin mga sako nga bugas ngadto ha nga mga parokya nga nangaro hin ayuda Pinaagi han mga donasyon nga natikang ha dagko nga korporasyon ug han pira nga kabugtuan an Social Action Center nagplano gihap nga dugangan nira an mga relief goods hin mga de lata ngan noodles Hi Father Calumpiano nagsiring nga an Social Action Center in aada pa ha proseso hin pagtirok hin mga kalungganayan Bisan an local nga parishes in naglikom gihap hin pondo pagbulig siring pa niya Mahitungod nga nagtitikadamo an mga pamilya nga naapektaran an Action Center in naghunahuna liwat nga dugangan liwat an ira target An Pamunuan han Probinsya han Eastern Samar nagsiring nga an hinabang in nagtitikadamo sugad hin mga pagkaon ngan health kits Basar han inisyal nga report han Provincial Disaster Coordinating Council an danyos ha mga proyekto pan imprastratura ngan ha mga pananom han probinsya in inmabot na ha balur nga P milyon PIA dms b Gobyerno han Pilipinas andam na para han pagpapadayon han hiruhimangraw panakamurayawan ngada han MIlF ha Kuala Lumpur b Andam na an peace panel han gobyerno nga amo an nagdudumara hin negosasyon ngada han Moro Islamic Liberation Front MILF para han pagpapadayon han hiruhimangraw pankamurayawan ha Kuala Lumpur hiton Miyerkules An tidaraon nga hiruhimangraw en primero pa gud la nga higayon ilarum han administrasyon ni Pangulo Benigno Aquino III tikang han iya pagkapot han katungdanan komo pangulo han nasud hadton Hunyo Ginbuhat gihapon didto ha Kuala Lumpur hadton Disyembre an urhi nga pormal nga hiruhimangraw ha butnga han gobyerno ngan han MILF durante han pan gobyernohan han administrasyon Arroyo Mahihinumdoman nga waray matuhay an hiruhimangraw hadton Agosto han waray kadayon an pagpirma han kontrobersyal nga Memorandum of Agreement on Ancestral Domain MOA AD nga ginkonsiderar han Korte Suprema komo diri subay hiton Batakan Balaud Nagkaada hin seryoso nga asdangay ha butnga han mga kasundalohan han gobyerno ngan han rebelde nga mga MILF ha Central Mindanao kataliwan atakihon hin tulo nga sarawayon nga mga kumander han MILF en mga sibilyan dida han rehiyon kon diin damo an namatay ngan nagkasasamad ngan maabot hin nga katawhan an napiritan pagbaya han ira mga panimalay Kondi kasagaran o bangin ngani ngatanan na han mga inayop en nagkabalik na ngadto han ira mga puroy anan Bisan kon nabalaong an pormal nga hiruhimangraw nagpadayon naman en patago nga mga negosasyon nga naglatag hin dalan para igpadayon an pormal nga karukayakan Aabrehan ngahaw an pormal nga hiruhimangraw pankamurayawan ha butnga hin mga balita nga natunga na an MILF kataliwan bumulag tikang han liderato han MILF an usa hini nga kumander nga hi Umbra Kato Kondi dida hin usa nga pahayag nga iginpublikar dida han website han MILF nga Luwaran nagsering hi MILF Chairman Al Haj Murad Ebrahim nga abierto an ira komunikasyon ngan hi Kato bisan han kataliwan igpagawas an video ni Kato ha publiko Dida han mao nga video kan Kato gintag usa niya an mga isyu kontra ha MILF kon diin usa na hini an gin aaligar nga pabarubalyo nga palisiya hiton liderato ha pagkayana han MILF nga pinanngungulohan ni Murad nga binaya na daw ha orihinal nga tindog hini hiton independensya Ginpahayag pa ni Kato nga ginpatalsik hiya ha liderato han MILF ha diri makatadonganon nga paagi PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Ig prepresentar ha LEDAC en nga prayoridad nga mga balaudnon Ochoa b Igduduso han administrasyon en nga prayoridad nga mga balaudnon ha pagharampang ni Pangulo Benigno Aquino III ngan han mga lider han Kongreso dida hiton Legislative Executive Development Advisory Council LEDAC ha primero nga higayon yana nga bulan sering ni Executive Secretary Paquito N Ochoa Jr Domingo nga adlaw An lista han pinili nga mga balaudnon nga ginkahurumanan han naglabay nga semana en ginhindo tikang hin maabot nga mga proposisyon nga ante mano nakarawat han Presidential Legislative Liaison Office tikang hin maglainlain nga mga departamento ngan han Joint Foreign Chambers of Commerce of the Philippines Nagsering hi Ochoa nga mahinungdanon an prayoridad nga mga balaudnon agud makab ot an prayoridad nga mga tumong han administrasyon Aquino nga iginplastar dida han kanan gobyerno point agenda Segun kan Ochoa aada na hiton ultimo nga hugna han preparasyon an nga mga balaudnon nga igprepresentar han Pangulo ngadto ha LEDAC Ginklaro ni Ochoa nga diri kay lista la hin mga balaudnon an ira igsusumiter kondi an mga balaudnon mismo nga gin adman hin maupay han panguna nga mga ahensya nga natutungdan Mayda mga proposisyon nga gintanggal tikang dida han lista tungod nga nagkikinahanglan pa hin kadugangan pag estudyo samtang waray na iglakip dida han lista an iba naman nga mga proposisyon tungod nga mahipapatuman na daw ini pinaagi hiton aada na yana nga mga palisiya ngan mga programa han gobyerno sering ni Ochoa Naglalaom hi Ochoa nga mahipapahi uyon ini nga prayoridad nga mga balaudnon ngada hiton kalugaringon nga mga proposisyon han Kongreso agud maparig onan ini ha gilayon Diri sakop dida hini nga prayoridad nga mga balaudnon nga igsusumiter ha LEDAC en bag o nga kaburuhisan bisan an Charter change subay han nahipamulong na han Pangulo Lugod nagpapatapod an mao nga mga balaudnon hin pag ursa han katawhan imprastraktura ekonomiya seguridad ngan maupay nga pan gobyernohan PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b P M nga ayuda ginhatag ha mga biktima han babaha han nga probinsya han Samar b Ha usa pa nga pagpakita hin maupay nga binuhatan pinaagi hin pakigbuliganay ha pribado nga panpubliko harani nga mga pamilya nga apektado han babaha ha tulo nga mga probinsya han Samar in nakakarawat han ginkikinahanglan nga ayuda tikang ha Plan Philippines An masobra P Milliones nga balor nga ayuda in natikang ha rekomendasyon han suok nga nagtratrabaho didto han Local Disaster Risk Reduction and Management Councils DRRMC han tagsa tagsa nga mga bungto basi ha mga resulta han danyos nga nanginginahanglan hin panginano Hi Mr Totch dela Cruz han Plan Philippines in nagpasabot han Philippine Information Agency nga an Plan Philippines in nagdistribwer han mga ayuda dida han ira espesyal nga mga pandistribwer han Enero ngadto ha Ha Northern Samar diri maubos hin nga mga apektado nga pamilya ha nga mga barangay tikang ha mga munisipyo han San Roque Catubig Lope de Vega Las Navas ngan Catarman in nakakarawat hin kakilo hin bugas kalata hin sardinas ngan usa kabotilya hin hyposol usa nga disinfectant para ha tubig An mga ayuda nga gindistribwer ha Northern Samar in mabalor P Ha Western Samar nga mga barangay ha bungto han Gandara Western in nalulumos hin maabot ha tuhod mga tubig Labot la han mga ayuda nga kakilo hin bugas kakilo nga asukar kalata hin sardinas and kilo nga mongo mayda gihapon ginpahatag nga instructional materials ngadto ha nga mga klase An suma total han ayuda nga ginhatag in umabot ha P Ha Eastern Samar nga duro gihapon nga naapektuhan kun diin mayda walo nga nagkamatay ha kuordinasyon han Municipal Disaster Risk Reduction and Management Council MDRRMC han Oras an Plan Philippines in humatag hin kasako hin bugas kakahon hin sardinas maabot kabug os nga hyposol ngan kapack hin oresol Ini in labot la han ginpanhatag nga mga hygiene kit nga nakumponi hin mga tooth brush toothpaste pamparigo ngan panlaba nga mga sabon ngan mga sanitary napkin nga gindistribwer ha mga apektado nga pamilya Mahitungod nga kaudgan han mga Day Care Centers in ginbaha gihapon an mga uyagan ngan arts materials upod an classroom furniture mga libro ngan iba pa nga mga instructional nga mga materyal in nagkadadaut gihapon Mahitungod hini an Plan Philippines in mahatag hin mga set hin learning materials nga gagamiton hin masobra nga mga day care nga kabataan nga natikang ha nga mga apektado nga barangay An suma total han ayuda nga ighahatag in umabot ha P Million Dako gud an pagpasalamat ngadto han iginhatag nga ayuda han Plan Philippines lab i na gud nga ini in nag uupod hin hygiene kit Mayda mga ayuda nga iginpanhatag han iba nga mga ahensya ngan han media pero amo ini an pinakamaupay kay mahitungod hini nagigin malimpyo kita sering han usa nga kag anak Dako it akon pagpasalamat hini nga mga ayuda Ha ngaran han kumunidad ginkakarawat ko ini nga mga ayuda ngan sesegurohon ko nga ini hera in madistribwer ngadto han mga pamilya han akon kumunidad sering han usa nga barangay chairman Hini nga kakilo nga bugas diri na mababaraka an akon kag anak pamiling hin pagkaon paghubas han tubig nakangesi nga sering han anyos nga hi Judy Ann An Bayanihan nga sistema in makikita meyentras gindudumara an pagrepack han mga ayuda didto han barangay nga amo an pinakauna Ini in nag iindorso hin kaklaro ngan karesponsabli han mga lokal nga pamunuan nga largo nga naghatag han ira pagbulig pinaagi han pagkarga paghakot ngan pagsuhol han pagdara tikang han bodega ngadto ha ira mga barangay An pagbaha ngan han pagdumara han mga gius pag ayuda in nakagdalan para han lokal nga mga opisyal han ira diri kapreparado kun diin hamubo an ira kapasidad ha oras hin mga danyos nga kinahanglan hin panginano ha kakulangan hin mga impormasyon ngan han pamaagi han pagreport hini Ha turotemprano pa an Plan in nagdonar hin P M nga ayuda ngadto ha St Bernard MDRRMC pagtapo han mga panginahanglan han mga apektado nga mga pamilya nga aadto pa ha mga evacuation centers Ha suma total an kanan Plan Philippines ayuda nga iginhatag han kanan Sinirangan Bisayas nga mga pamilya nga apektado han babaha in umabot ha P Million An pakakatalwas han mga kumunidad ha mga epekto han mga kalamidad ngan paiba iba nga dalagan han panahon amo an resulta nga gusto makab utan han Plan Philippines pinaagi han nagpapadayon nga Disaster Risk Management DRM grant nga proyekto ha mga munisipyo han Oras ngan Llorente ha Eastern Samar Ginpundohan han Valencia Government ha Espanya an kabulan nga proyekto in nagdadahum pagtutdo han mga LDRRMC parti ha DRM paghatag han ginkikinahanglan nga kapabilidad ha pagigin preparado pagpauro upay pagbaton oras hin panginahanglan ngan rehabilitasyon ha oras hin mga kalamidad Parupareho hini nga mga proyekto in ha pagkayana gin iimplimentar ha Northern Samar Western Samar Southern Leyte nga Camotes ha Cebu sering ni Mr dela Cruz PIA maa b Pilipinas nababaraka han pagretiro han lider han MILF b Nagpahayag han iya pagkabaraka an hepe han kanan Pilipinas mga negosyador han hiruhimangraw pangkamurayawan tungod han nahisumat nga paglayas han usa nga lider han Islamic separatist bisan kun waray pa ngani pagtitikang an iristorya pangkamurayawan An paglayas daw ni Ameril Umbrakato tikang ha Moro Islamic Liberation Front MILF in posibli makakompromiso han pagbubuhaton nga peace talks ha butnga han goberno ug MILF sumala pa kan Atty Marivic Leonen an pinuno han government panel Kinukulawan daw ine han goberno nga seryoso nga isyu salit ira daw ginkaklaro ine tikang mismo han liderato han MILF Hira Leonen in magkikirigta nga hit mga taga MILF yana nga Merkoles ug ira linalauman nga matagan hin solosyon an problema ha nga mga membro han rebelde nga mga muslim ha madagmit nga panahon Niyan han Sabado nakompirmar daw nga tikang lumayas hi Umbrakato nagpoproblema na daw an mga opisyales ug membros han MILF kay sugad hin nagkakabuhag buhag na hira PIA Samar Trans Alice Nicart b Aquino waray plano bulkason an EO Malacanang b Waray daw plano ni Benigno S Aquino III nga bulkason an iya desisyon nga ig undang ngadto hin di pa hinsasabtan nga panubtuban an pag did an han pan logging ha luyo han mga panawagan han mga industriya han produkto hank ahoy Sumala ine kan Presidential Communications Development and Strategic Planning Office PCDSPO Secretary Ramon Carandang ha usa nga radio interview Naghatag doon hi Carandang nga bisan pa man an Presidente in nakakasabot nga an kamandoan nga iya ipinalusad in tatapoon hin mga pagtipa han mga pabrika nga nagamit hin kahoy per okay kinahanglan daw ine ipatuman kay kay obligasyon hit goberno nga igola iton kapaligiran Maaram daw hira nga damo it mareklamo hine nga EO kundi ine daw in karikohan han nasud para han tiarabot pa nga katuigan sumala pa kan Carandang nga nagsering pa makusog it tindog hiton Presidente nga ipatuman ine nga EO Ginklaro pa ni Carandang nga an panuyo han EO in naglilimitar han pan logging kundi dire nagdidire hadton may mga permit ug waray illegal nga binuhatan Ilarum han EO an Department of Environment and Natural Resources DENR in ginmaduan nga ig undang an illegal logging samtang aada pa ha girnrerepaso an yana nga mga permit PIA Samar Trans Alice Nicart b Nagkamamatay han babaha ha Mindanao inabot na hin maabot nga mga pamilya an apektado NDRRMC PRC b Maabot hin nga mga pamilya o kon nga katawhan tikang hin nga mga barangay an apektado samtang inabot na hin ka tawo an nagkamamatay tungod hin pagbaha i hin pira nga mga lugar ha Mindanao segun han report han National Disaster Risk Reduction and Management Council NDRRMC ngan han Philippine Red Cross PRC hadton Sabado Subay han mga report nga nakadangat ha NDRRMC ha Camp Aguinaldo Quezon City maabot ngatanan hin nga mga pamilya an igin ibakwit tikang hin mga lugar nga naapektaran hin babaha dara hin makusog nga pag inuuran ha mga probinsya han Surigao del Norte Surigao del Sur ngan Agusan del Norte sugad man ha Jolo ngan iba pa nga parte han Sulu Iginpahayag han Surigao del Sur Provincial Disaster Risk Reduction and Management Council PDRRMC nga nagkaada hin pagtono o pagparik hin tuna ha Barangay Bugas bugas han bungto han Placer sugad man ha mga barangay han Magtangali ngan Karihatag ha Malimono Barangay Mabuhay ha Sison ngan mga Barangay han Bonifacio ngan Rizal ha Surigao City Ginbabana bana nga maabot hin P milyones an danyos ngada han agrikultura ngan mga imprastraktura Inabot naman hin ka tawo na an nagkamamatay kasumpay han mga babaha Tulo nga mga minero ha Malimono nga ginkilala komo hira Carlito Benocilla Jr anyos Raymund Bonotan anyos and Romeo Boboy anyos an nahisumat nga nagkamamatay han magparik en tuna dida hini nga bungto Usa nga parapangisda nga ginkilala komo usa nga Rodel Vertical anyos ngan taga Socorro Surigao del Norte an namatay tungod hin pagkalunod Segun han NDRRMC upat ka tawo an nahidugang pa dida han lista han mga nagkamamatay han matagbunan ini hira durante hin pagparik hin tuna nga natabo ha Surigao del Sur Ginkilala an mga nagkatatagbunan komo hira Nenita Corpuz anyos ngan hi Julie Culapu anyos nga mga taga Cantilan ngan hi Isagani Borja anyos nga taga Marihatag ngan hi Aladin Corporal han Madrid Usa pa nga kasuwalidad an hinkilal an komo usa nga Teresita Acion anyos nga nahisumat anay nga nawawara han magparik en tuna Samtang gilayon nga nagpadara an PRC Agusan del Norte Butuan City Chapter hin hinabang ngadto han apektado nga mga pamilya dida han mga lugar nga nasasakopan han ira operasyon Nanhatag naman an PRC Surigao del Norte hin segunda mano nga mga panapton ngan nagtagana hin community kitchens ngan welfare and health education desks ngadto hin mga evacuation center dida han probinsya Nanhatag gihapon an PRC Sulu Chapter hin mga pagkaon ngan mga banig ngadto han temporaryo nga mga nag ibakwit dida han ira chapter hall PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Ayaw igbalewara an Fire Safety Code panawagan ni Robredo ha mga alkalde b Gin awhag ni Secretary Jesse M Robredo han Department of Interior and Local Government DILG an mga alkalde palibot han nasud nga kanselaron o kon diri maghatag hin business permits ngadto hin mga establesimiento nga diri nagsusunod han fire safety requirements ilarum han Fire Code of the Philippines Ginhimo an mao nga pitad ni Robredo kataliwan makadangat ha iya en mga report nga mayda pira nga mga alkalde nga gintugotan an paghatag hin business permits ngadto hin pira nga establesimiento ha ira mga lugar ha luyo hin rekomendasyon han Bureau of Fire Protection nga kanselaron an mao nga mga permiso samtang diri nasusunod hini nga mga establesimiento an fire safety code ilarum han Presidential Decree Karuyag igpasantop ni Robredo nga ginhihimo nira ini nga pitad para han kapulsanan han publiko ngan diri nga tungod nga karuyag nira pakuri an an mga establesimiento Iginpahinumdom niya ha mga alkalde an sunog nga natabo hadton Disyembre ha Tuguegarao City han Cagayan kon diin ka tawo an nagkamamatay kasagaran mga estudyante nga tikuha hin eksaminasyon Ginhingadayan niya nga an tag iya han nasunog nga Bed and Breakfast Pension House en waray magsunod han mga ginkikinahanglan han Fire Safety Code Ilarum han palisiya han DILG ngan BFP ginkikinahanglan magsumiter an ngatanan nga BFP regional directors ngadto han ngatanan nga mga alkalde hin quarterly report han ngatanan nga mga establesimiento dida han ira mga lugar nga ginkokonsiderar nga high risk o ura ura na hin kapeligroso salit waray na katagi hin fire safety inspection clearances PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b PH nakapag loan hin M ha World Bank Royal Netherlands b Nakatalaan na karawaton han Pilipinas an inuutang niya nga M sakop hin tulo ka tuig tikang ine nga utang ha World Bank ug Royal Netherlands kay ine daw in gagamiton ha pagpakaupay han Laguna de Bay Dida hin usa nga news briefing ha Malacanang nagsering daw hi Presidential Spokesperson Edwin Lacierda nga an board han National Economic and Development Authority NEDA nga pinamumunoan ni President Ben igno S Aquino III in nag aprobar na han proyekto ug han pag utang tikang ha mga international funding agencies An mauutang daw nga kwarta in gagamiton ha pagpakaupay ug pagreper han Laguna Lake lakip na an pagpaupay pa han kalidad han katubigan dida nga dapit agud daw mapaursa pa an mga karikohan pandagat han lugar pati na an pagtaga transportasyon han lugar An proyekto in nakapatik ha Executive Order han anay administrasyon tungod han damyos nga iginbilin han bagyo Ondoy ha Laguna de Bay agi han ura ura nga uran nga nagresulta han pagbaha ug paghalapad han lupgop han salog tikang ha ka ektatarya ngadto ha Sumala pa han report ine daw gud nga proyekto in serbe kabalyo han nagin kontrobersyal nga proyekto han linabay nga administrasyon nga P B Laguna lake Dredging Project nga iginpaundang ni President Aquino Ginhihingita nga ine nga Laguna Lake rehabilitation plan in makakasolbar na han problema nga pagbabaha ha Metro Manila malinisan na an Laguna Lake ug matukod an pinakahilaba nga lakeshore park ha bug os nga kalibutan PIA Samar Trans Alice Nicart b Mga Pinoy gin agda magselebrar han Nat l Arts Month b Andam na daw an ngatanan para han kanan nasud pagsaurog han kanan yana nga tuig selebrasyon han ika ka tuig han National Arts Month pinaagi han pagbubuhaton nga Philippine International art festival Dida hin usa nga press briefing ha Malacanang nagsering hi Presidential Spokesperson Edwin Lacierda nga unta magpartisipar hine dinhe nga mga pasundayaga an mga Pinoy agud madugngan pa an pagtagad han aton kultura han aton katawhan partikularmente ha mga local nga mga produkto ug talento An pasundayag in gin oorganisar han National Commssion for Culture and Arts NCAA nga nagsering pa an tema han selebrasyon in Ani ng Sining nga sumala pa in magpapakita man gud hin damo nga mga talento tikang ha mga rehiyon ug mga nasud nga magtitirig ob para hine nga dako nga selebrasyon Makikiselebrar daw hine nga mga pasundayag an mga talento tikang ha Japan Lithuania Singapore Cambodia Thailand Indonesia Vietnam Brunei Darussalam Taiwan ug United Arab Emirates Bug os daw nga nasud an pagsaurog hine nga selebrasyon kundi tatagan pokus an mga lugar han National Capital Region Mindanao Visayas ug Luzon Gin abrehan na daw an pasundayag hadto pa han ika han Enero ha National Capital Region sumala kan Lacierda ha Rizal Park An ha Mindanao in bubuhaton didto ha People s Park ha Davao City hiton ika hit Feb Ha kabisayaan naman in ha Bacolod Provincial Capitol hiton ika hit Feb ug an ha Luzon ha Burnham Park Baguio hiton ika hit Feb PIA Samar Trans Alice Nicart b Pahayag ni Sec Ochoa parti han daw korapsyon ha military b Maaram na daw an administrasyon Aquino parti han sitwasyon ha Armada Pwersa han Pilipinas kasumpay han igin aalegar nga mga tinuyaw nga hindadabihan pa daman hin mga hagtaas an ranggo nga militar Ubos daw ine panginginanohon ug iimbistigaran Kay kun hin o man daw an nakasupak han balaud in magbabaton manta Dire daw tutugutan han administrasyon Aquino nga madum itan an ngaran han mas damo pa nga kasundalohan han pipira la nga de ranggo nga mga opisyal kay kakarag man daw han ira mga sakripisyo nga madepensaran la an nasud Tikang daw han una nga tuig an panggobernohan Aquino in nagbuhat na hin mga pitad agud la mapatuman in pira nga reporma ha militar nga sistema ngan nagbutang na daman hin mga mekanismo agud matagan proteksyon an Armada Pwersa tikang hin mga abusado nga opisyal Labot pa ginsisiguro na daw nga sayod an mga transaksyones hine nga organisasyon ngan magin tangkod an mga palakat han mga papaliton nga mga ekipahes ug mga materyales para han ultimo nga sundalo ngan igsisiguro daman nga makaabot gud ha ira Kundi ginhangyo daw ni Ochoa ha mga sundalo nga magin mabinantayanon ug igreport ha ira in ano man nga dire sakto nga paggamit han mga opisyales han pondo han militar Kan Ochoa daw ginsaluduhan hi Col George Rabusa Col Antonio Lim ug anay State Auditor Heidi Mendoza tungod han ira paglutaw agud matagan lamrag an mga igin aalegar nga korapsyon ha militar ngan iginpapasabot daw daman ni Ochoa nga gagamiton daw han goberno an mga katigayonan agud la matagan proteksyon an sugad nga mga tawo basi man hira magpadayon han pagbulig han goberno nga hikit an an kamatooran PIA Samar Trans Alice E Nicart b Kampanya ala kontra Drug Courier program bahin impormasyon ginpakusog b Pakukusgon han Philippine Information Agency PIA ngan Philippine Drugs Enforcement Agency PDEA an pag inpormar ha katawhan paghatag suporta han kampanya ala kontra Drug Courier Ha usa nga harampang han duha nga ahensiya ha Iloilo han yana nga semana iginpasabot han PDEA ha PIA ug pira nga private media ha Iloilo han makaharadlok nga nahitatabo han mga Drug Courier Damon a daw ha ira nga mga nging biktima in aadto preso ha iba nga nasud ug nakukurian an gobyerno pagsalbar ha ira Ngani an iba in na atubang na ha sirot nga kamatayon Dugang han PDEA usahay an usa nga Pinoy in ginpapadara hin epektos nga diri maaram han sulod hini nga ilegal nga droga Usahay gihapon maaram ugaring dara han dako nga salapi nga iginhahatag nahuhugay ine Salit ginpapahimatngon an mga Pinoy nga may mga paryente ha abroad nga maghirot gud Komo an PIA an information arm han gobyerno igin kasugbong ini han PDEA ha communication and information aspect han programa ha ira mga probinsya An PIA Director General Jose A Fabia in nagpahibaro nga gagamiton han mga taga PIA an ira kalugaringon nga yinaknan ha paghimo hin radio plugs aber maging mahinungdanun ngan mas maayon an pag intindi han mga tawo Ha paglansar han programa nagging bisita an PIA Director General Atty Jose A Fabia PDEA Director General UndersecretaryJose S Gutierrez Jr PDEA Director Paul Ledesma PDEA Director Gladys Rosales PIA Visayas Regional Directors han Regions and trans PIA E Samar b Ochoa nagsaad nga proproteheran an institusyon han military b Ginpatapod ni Executive Secretary Paquito N Ochoa Jr dida han Biyarnes an tropa han goberno nga an administrasyon ni Aquino in naghimo nah in mga pitad agud maprotektahan an military institution ha butnga han mga elegasyon hin pangurakot ala kontra hin mga hagtaas nga opisyales han armada pwersa han Pilipinas Diri igtutugot hini nga administrasyon an mga sukwahi nga binuhatan han pipira nga anay mga opisyales han military diin nahikakanit hin dagko nga kantidad hin pangurakot basi la mabutang ha kaalo an yinukot yukot nga men and women in uniform kanay nagta on han ira kinabuhi ha pagdepensa ngan pagpanalipod han aton nasud Diri ta igbabaliwara an ira mga sakripisyo siring ni Ochoa Ngatanan hini nga alegasyon in panginginanoon ngan iimbestigaran Adton mapapamatud an nga sinupak han balaod in mamamaton dugang pa niya Siring han Executive Secretary nga hi President Benigno Aquino III in hul os nga maaram han kabutangan han Armed Forces of the Philippines AFP kasumpay hini nga mga alegasyon diin an anay mga heneral in nagbursa hin milyones tikang ha pundo han military Dida pa han naglabay nga tuig an Aquino administration ug an AFP in nagpahamtang na hin mga mekanismo agud mapanalipdan an kaban han AFP tikang hin pangabuso ngan sugad man maginklaro ngan tapuran an mga transaksyon ngan masiguro nga dumangat ha mga sundalo an nga suplay ngan higamit para gud ha ira siring ni Ochoa Iya gindayaw an whistle blowers nga hira retired Lt Col George Rabusa anay budget officer ha AFP anay state auditor Heidi Mendoza ngan Lt Col Antonio Lim han ira tipaunhan nga pagpitad paglamrag han mga alegasyon hin pangurakot ha military ngan ipatapod ha ira nga iaasemble hini nga goberno an mga resources hini basi maseguro an ira katalwasan basi magpadayon hira nga bumulig pagbiling han kamatuoran Inapelar liwat hi Ochoa ha kasundaluhan nga magin ikmat ngan ireport an di tama nga paggamit han pundo han ira mga labaw Ha aton mga tropa ngan han katawhan Filipino iginpapatapod hini nga administrasyon nga bubuhaton an ngatanan pagpanalipod han institusyon han militar Aton ginkikilala an kaisog ngan an amot han aton kasundalohan diin nag ukoy ngan namatay ha ngaran han kagawasan ngan demokrasya dugang pa ni Ochoa PIA ldl b Mga Pinoy gin adga nga dumuyog han pagtigaman han Nat l Arts Month b Andam na an ngatanan han pagtigaman han kultura ngan talento han Filipino yana nga Pebrero kasumpay han pagsalin urog han kanan nasud ika anyos nga National Arts Month pinaagi han Philippine international art festival Dida han pakig atubang ha mga media ha Malacanang nag agda hi Presidential Spokesperson Edwin Lacierda ngadto han mga Filipino nga umapi han festival nga gin organisar han National Commission for Culture and Arts NCAA agud mapadukwag pa an sining han Pilipinas sugad man an pagtagad han publiko han local nga arte ngan kultura Siring han NCCA an tema han festival Ani ng Sining in ungod nga magpapamatuod nga ani para han sining diin yinukot yukot nga local artists ngan cultural workers in magkakatitirok tikang ha iba iba nga nga dapit han nasud para han pinakadako nga selebrasyon yana Matambong hini nga festival in mga artists tikang ha Japan Lithuania Singapore Cambodia Thailand Indonesia Vietnam Brunei Darussalam Taiwan ngan United Arab Emirates An selebrasyon in pagbubuhaton ha bug os nga nasud diin mapokus ha upat nga lugar National Capital Region Mindanao Visayas ngan Luzon Sumala kan Lacierda an grand opening program para ha National Capital Region in ginbuhat hadton Enero ha Rizal Park Para ha Mindanao ini in pagbubuhaton ha People s Park ha Davao City hit Feb ha Visayas naman pagbubuhaton an Grand Opening Program hit Feb ha Bacolod Provincial Capitol ngan an Grand Opening Program ha Luzon in dida naman hit Feb ha Burnham Park ha Baguio City PIA ldl b DOH nagpahimatngon han mga sakit nga epekto han babaha b TACLOBAN CITY Leyte Feb PIA Nagpagawas an departamento han panlawas DOH hin mga pahimatngun hin mga sakit nga durot han sobra nga uuran ha Eastern Visayas Usa hini an report nga tikang ha Samar nga nagsabi han kasakit hin porlomenos nga residente han Barangay Tatabunan usa nga isla han Talalora Samar nga apektado han cholera Ha ginbuhat nga imbestigasyon han DOH pinaagi kan Boyd Cerro usa nga nurse hira in nakadiskubre nga usa nga contaminated spring in gingagamit nga surok hin irimnon hin sobra mil nga residente Ini nga insidente in nag duso han DOH nga magpagawas hin pahimatngon ha barangay nga pakaladkaran gud an tubig nga irimnon hin pira ka minutos aber masiguro an iya kasalbar hin makakadaot han lawas Sugad man an DOH in naghatag gihapon hin mga bulong ngan intravenous fluids Samtang hi Dr Edgardo Gonzaga regional director han DOH in nagpahimatngon ha publiko nga maghirot gud aber malikyan an mga sakit nga dara han duro nga uuran Padayon an pahinumdum han DOH nga maglikay han mga water borne diseases sama han diarrhea influenza leptospirosis ngan dengue Ini nga mga pahimatngon in igin padayag ha publiko PIA trans NB Quirante PIA E Samar b Pulis nga nadakpan nga may ilegal nga druga pinaiwas ha serbisyo PNP b Hi Elmer Ampong in pinaiwas ha iya serbisyo bali pulis epektibo Disyembre sering ni Philippine National Police PNP Rehiyon Director Arthur Revilla Amo nga maski ano nga sumat nga an organisasyon han kapulisan in may kalabutan han ilegal nga mga aktibidad nga may kalabutan ha druga nga nakakadaut han integridad han PNP in diri kaangayan ngan waray basihan dugang pa ni Director Revilla Mahinunumduman dida hin usa nga pasamwak nga usa nga taga Sinirangan Samar nga pulis in nadakpan han mga taga Philippine Drug Enforcement Agency PDEA mahitungod hin pagkadara hin cocaine nga gintutuohan nga kaparti han dako nga bagahe hin druga nga ginhulog ha kadagatan han Sinirangan Samar dida han Disyembre Ginklaro ni Director Revilla nga gindesisyonan na an kaso administratibo para han Serious Neglect of Duty AWOL nga iginsampa kuntra kan PO Elmer A Ampong nga anay naka assign ha Regional Headquarters Service Support Group Camp Kangleon Campetic Palo Leyte Sering niya nga pira na nga mga patawag an ginpadara kan PO Ampong kun diin nagmamando nga hiya in umatinder han summary hearing ngan magsumite han mga kaangayan nga mga dokumento nga may kalabutan ha iya administratibo nga kaso Ngatanan nga pahimatngon in gindumara pero waray la gihapon resulta Mahitungod hini usa nga ex parte proceeding in gindumara Matapos an Summary Hearing an Summary Hearing Officer in nagresulba nga an ginpatawag in nahisabutan nga mabaton hin kaso administratibo para hin Serious Neglect of Duty AWOL ngan gintagan hin penalidad nga amo an pagpaiwas ha serbisyo han kapulis epektibo Disyembre PIA maa b Gobyerno nagpagawas P M pinaagi han Ps ngadto ha nga mga pamilya ha San Miguel Leyte b Maabot P M an iginpagawas nga kantidad dida han Pebrero ngadto hin maabot nga mga pamilya nga nagpakabenepisyo han Pantawid Pamilyang Pilipino Program Ps ha San Miguel Leyte Hi Department of Social Welfare and Development DSWD Director Leticia Corillo in nagsiring nga nagin Pasko dida han Pebrero para han nga mga pamilya nga nagpakakarawat han benepisyo nga usa katuig nga cash nga alokasyon tikang mismo han mga magtratrabaho han Landbank Hi Director Corillio in nagsiring nga amo ini an pinakauna nga higayon nga an mga benipisaryo han Ps in natagan han ira cash nga alokasyon nga siring niya para han bug os nga tuig han Dida han Disyembre an DSWD in nagpagawas na hin matotal P ngadto hin maabot nga mga nagpakabenepisyo ha rehiyon Labot la kan Director Corillo in nakadto gihapon dida han okasyon hira Landbank Manager han Ormoc Vicky Diaz Alkalde han San Miguel Prospero Brazil Bise Alkalde Chad Lapidario SB Chikay Esperas ngan Board Member Roque Tiu nga nagrepresentar kan Gobernador Carlos Jericho Petilla An kanan gobyerno nasyonal Ps nga gin iimplimentar han DSWD in usa nga estratehiya han gobyerno nasyonal pagpa ubos han kakablasan kun diin naghahatag hin bulig nga cash para ngadto han gikakablasi nga mga pamilya para mapa uroupay an ira panlawas nutrisyon ngan edukasyon lab i na gud han mga kabataan nga naedad ngadto ha anyos An Ps in mayda duha nga mga panuyo An una amo an Social Assistance nga naghahatag hin cash nga ayuda para ngadto han kablas para mabaton an ira panguna nga panginahanglan o pagpa uroupay han ira kahimtang ngan an Social Development para mapuypoy an sunodsunod kakablasan han pamilya pinaagi hin paghatag hin igkakapital An Ps in nakakabulig para matapo an kanan nasud pagpatapod nga matapo an Millennium Development Goals nga amo an pagpuypoy han sobra nga kakablasan ngan gutom makahatag hin panguna nga edukasyon patas nga pagtratar han babaye ngan lalaki Menusan an kadamo han kamatay han kabataan Mapauruupay an Maternal Health PIA maa b DAR naglunsad hin one stop shop para han mga business minded nga mga parag uma b Naglunsad kakulop nga adlaw an Department of Agrarian Reform o kon DAR han ira bag o nga programa nga one stop shop ngadto han mga business minded nga mga parag uma nga kon diin an katuyuanan hini amo an pagbulig hadton mga kooperatiba han mga agrarian reform beneficiaries o kon ARBs para abir mabuligan hira hin pagturoy hiton ira kadugangan nga mga pondo nga ira ignenegosyo Segun kan DAR Secretary Virgilio delos Reyes nga ini nga programa daman in may panuyo nga mabuligan an mga ARBs pagkuha han ira importante nga mga papeles sugad han business and license permits ngadto han mga hindadabihan nga ahensya han gobyerno Nagdugang pa hin pagsering hi Delos Reyes nga an DAR Bureau of Agrarian Reform Beneficiaries Development BARBD in naglunsad han enhancement of village level processing center para iton mga farmers cooperatives magnegosyo hiton ira karuyag nga ignenegosyo An nasabi nga center in pwede gamiton han mga parag uma pinaagi han livelihood seminars ngan workshops nga kon diin makakabulig ini kon magtindog na hira hin mga negosyo PIA E Samar translated by S Candido b Danyos ha imprastraktura dara han uuran inabot na hin P M b Nahitala han Department of Public Works and Highways DPWH en kantidad nga P milyones nga danyos ha imprastraktura ha Visayas ngan Mindanao durot han ura ura nga uuran Pinakagrabe daw hini nga naapektaran an probinsya han Agusan del Sur kon diin inabot hin P milyones an danyos ngada han ira kakalsadahan ngan mga tulay Lakip hin mga parte hin mga kalsada dida han probinsya nga diri naaagi an amo an ha Barangay Sto Niño Berseba ngan Bayugan ha may Bayugan Calaitan Tandag Road Brgy Anibongan Prosperidad Brgy Los Arcos ngan Sitio Magsaysay ha may Awa Azpetia Lianga Road Ha Agusan del Norte an Kabalalahan nga parte ha may Buenavista Bunaguit Road ngan Brgy Dankia ha may Butuan City Malaybalay Road ha Butuan City en diri gihapon naaagi an tungod hin mga parte han kalsada nga ginbaha an Ha Surigao del Sur sarado ha mga motorista an Tago San Miguel nga tulay ha may Gamut San Miguel nga kalsada tungod hin karuba hin parte han straktura ngan pundasyon hini Dida han Surigao Davao Coastal Road an kahilab an han kalsada ha may Sampinit Unaban Pocto ngan an tulay han Badjang en diri gihapon naaagi an tungod han pagbaha i Ha Eastern Visayas may mga parte han Pangpang Palapag Gamay Lapinig Road ha Northern Samar en diri gihapon naaagi an tungod hin pagpariki ngada hini hin kababto an ngan katuklap han kalsada partikular na an didto ha Nipa Mapanas Panhagdaan Sitio Malabago Nipa Palapag Pampang ngan Lapinig Ha Leyte an Tebangco Catmon Manlawaan Gimarco Road ngan Cabungaan Tabunok Consuegra Road en makuri maagi an tungod hin butak butak nga kalsada Samtang didto ha Cordillera Administration Region an Tiiwan nga parte han Banaue Hugduan Benguet Boundary Road en diri pa gihapon ginpapaagi an tungod hin mga pagparik hin tuna An tagsa tagsa nga rehiyonal ngan pandistrito nga mga buhatan han DPWH en nagpadara na han ira mga tawohan sugad man kagamitan agud magdumara hin panngayad ngan paghawan hin kalsada nga ginparikan hin tuna Sugad man pinanbutangan na hin warning signs an apektado nga mga kalsada para makaghirot an mga motorista han peligro ha unhan PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Siyahan nga hugpo hin mga Pinoy nga manngunguli ha nasud magikan ha Cairo hiton Sabado b Nakatalaan gumikan ha Cairo tipa uli ha nasud hiton Sabado en siyahan nga hugpo hin mga Pilipino nga boluntaryo nag aplikar para han repatriaton program han gobyerno Ini en ha luyo nga an mga pagprotesta ha Ehipto en kinalma na Ginkokomponer an grupo hin nga kababayin an lima nga kalalakin an ngan hin siyam nga menor de edad pa Han mga aada na ha husto nga pangidaron tulo en mga nurse tikang ha Dar Al Fouad Hospital ngan an iba en mga estudyante ha Al Azhar University ngan hin mga kabulig ha panimalay Waray pa hibaro i kon san o iton masunod nga pagkaabot hin mga Pilipino tikang ha Ehipto Ginbubuligan an gobyerno han Pilipinas dida hini nga panlimbasog han konektado ha United Nations nga International Office of Migration IOM Bisan kon ha pag ebalwar han Department of Foreign Affairs DFA nga diri gud kabarak an iton situwasyon yana ha Ehipto nagsering gihapon an DFA nga kon mayda man mga Pilipino didto nga naghuhunahuna nga namemeligroso hira puede daw hira igtabok o igbalhin la anay ngadto han kahagrani nga mga nasud o kon puma uli ha Pilipinas Segun kan DFA spokesperson Eduardo Malaya gintututokan hiton gobyerno han Pilipinas an katalwasan ngan seguridad han mga igkasi Pilipino ngan ira paniningkamotan nga mahi uli ha Pilipinas adton karuyag umuli An mga pagprotesta en kontra han rehimen han presidente han Ehipto nga hi Hosni Mubarak nga linusad na ha iya katungdanan ha pagbaton han igin aaro han mga Ehiptohanon An mao nga pitad ni Mubarak en nagpakalma han mga protesta kondi mayda gihapon panalagsa nga saramok ngan pagtikadamo han mga nagkakadisgustado Nagpapabilin an sagdon han embahada ngadto han mga Pinoy nga aadto ha Ehipto nga diri la anay magginawas likayan an mga panpubliko nga mga lugar ngan an paghidabi hin politikal nga mga aktibidad Nag alutaga an DFA hin P milyones para han repatriation program Mahimo tumawag an mga Pilipino nga aadto ha Ehipto han embahada han Pilipinas ha Cairo kon magdesisyon man hira pagbaya ha nasud han Ehipto PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Aquino ginpirmahan an E O Numero pagdeklarar moratorium san pangutod kahoy ngan pagtindog anti logging task force b Si Presidente Benigno Simeon Aquino III nagpirma sadto nga Martes nga adlaw san Executive Order Numero pagdeklarar moratorium san pangutod kahoy sa ngatanan nga kagurangan ngan pagtindog san anti logging task force An E O nagrerebokar nag amyenda ngan nagmomodipikar san ngatanan nga EO balaudnon surundanon ngan mga pinanpahamtang nga mga palisiya nga na sukwahi san Executive Order Sa pagpirma san EO an Presidente naghatag direktiba san Department of Environment and Natural Resources nga tuokon an pag isyu sin logging contracts agreements san ngatanan nga natural ngan residual nga kagurangan sugad san Integrated Forest Management Agreements IFMA Socialized Integrated Forests Management Agreements SIFMA Community Based Forest Management Agreement CBFMA ngan iba pa nga ginkasarabutan kontrata nga yaun logging components sa ngatanan nga kagurangan sa bug os nga nasud Sugad man an DENR gin didid an liwat pag isyu ngan pag renew sin mga permit pag utod kahoy sa kagurangan labot la kon ini gagamiton sin pag pahaluag san dalan nga gagamiton san Department of Public Works and Highways DPWH pagpreparar san lugar nga pagtatanuman silvicultural treatment ngan sa pareho nga paggamit pero kinahanglan an ngatanan nga ginamit nga kahoy sa DPWH igbabalik ngadto sa DENR para san tama nga disposisyon An ada na nga IFMAs SIFMAs CBFMAs ngan iba pa nga kontrata o ginkasarabutan in kinahanglan i rebista ngan ig ebalwar san DENR ngan dagmit nga i terminate an kontrata sadton nagbayolar sin makaduha nga beses subay san ginkasarabutan dida san mga kondisyones An DENR Secretary an malingkod bilang Chair san Anti Illegal Logging Task Force ngan an mga myembro mao an mga Secretary san DILG ngan National Defense Chief san Philippine National Police ngan Chief of Staff san Armed Forces of the Phillipines o an kanra representante An Task Force in ginmamanduan nga manguna san kampanya san anti illegal logging nga maseguro an implementasyon san Executive Order sa ilarum san superbasyon san DENR Mabulig liwat ini sa DENR pag implementar san mga balaudnon nga may kalabutan san palibot o environment An DBM mahatag sa DENR sin Milyones ka pesos bilang inisyal nga budget para san Task Force ngan an pagpagawas san kadugangan nga pondo in igkikinahanglan pa san aprobal san Presidente PIA Northern Samar Ailene Diaz b nga mga bungto han EV nalalantaw han DSWD para ha Makamasang Tugon b Biente sais nga mga bungto ha Sinirangan Bisayas in ginkukunsiderar para han kanan gobyerno nasyonal Makamasang Tugon Project pasabot han Department of Social Welfare and Development DSWD han rehiyon Sering ni Vina Aquino Regional Information Officer han DSWD nga an Makamasang Tugon in usa nga gius pagpauswag kun diin an gius pantawo in gindudumara para magplano mag implementar ngan magpadalagan han mga proseso pinaagi han mga nakatalaan nga kaangayan buhaton dida han proyekto An nga mga bungto nga natikang ha mga probinsya han Leyte Biliran ngan Samar in nag implimentar han KALAHI CIDSS Project ngan an mga lokal nga pangobyernohan kaupod an mga community volunteers in mag aram na han mga proseso han KALAHI CIDDSS ma didto ha probinsya ha bungto o ha barangay pasabot ni DSWD Assistant Regional Director Jaime Eclavea Sering ni ARD Eclavea nga an nga mga bungto amo an Bato Capoocan Javier Julita Kananga La Paz Leyte Mahaplag Mayorga San Isidro Tabango ngan Tabon Tabon ha probinsya han Leyte Paranas Pinabacdao Sta Margarita Tarangnan ngan Villareal ha probinsya han Samnar Can avid Jipapad San Policarpo ngan Sulat ha Sinirangan Samar Las Navas Pambujan ngan Silvino Lobos ha probinsya han Northern Samar ngan para ha probinsya han Biliran an mga bungto han Naval ngan Cabucgayan Ha pag implimentar han usa ka tuig nga Makamasang Tugon modality an pagkunberter tikang ha KALAHI CIDSS KKB modality ngagdto ha Makamasang Tugon in magigin madali Ini in mas magpapauro upay han implimentasyon han bag o nga pagpauswag han kahimtang han katawhan kun ini nga mga bungto in preparado na han mga ginahanglanon para han proyekto dida o antis han Pebrero Ini nga mga bungto in kinahanglan nga andam na han ira Local Government Planning and Management Systems Status Report on Sustainability Plan ngan han Status Report on Compliance kaupod han KC Exit MOA dugang pa ni ARD Eclavea PIA maa b P Noy gin aadman nga gin rerepaso an mga bakante ha COMELEC ngan COA b Gin aadman ngan gin rerepaso ni President Benigno C Aquino III an halipotay nga listahan para han duduha nga bakante nga Commissioner ha Commission on Elections o kon Comelec Durante hin usa nga media interview hi President Aquino in nagsering nga may ada por lo minus mga nga mga kandidato para han posisyon nga Commissioner dara ini han pagretiro nira Comelec Commissioners Gregorio Larazabal ngan Nicodemo Ferrer Sigun han Presidente ha pagkayana padayon niya gin aadman ngan gin rerepaso an mga kandidato Ha luyo nga bahin naman hi Comelec Chairman Sixto Brillantes in nag swestyon han Presidente nga konta in usa ha ira nga mapipili nga Commissioner in Information Techonology IT expert dara ini kay iton aton eleksyon ha aton nasud in automated na Samtang ha pareho nga media interview an Presidente in nagdugang pa hin pagpahibaro nga may ada daman lima nga mga kandidato para naman han posisyon nga na bakante ha Commission on Audit COA nga kon diin dara ini daman han pagretiro ni COA chief Reynaldo Villar kakulop nga adlaw An Presidente in padayon daman gin aadman ngan gin rerepaso an halipotay nga listahan para naman han hataas nga posisyon han COA PIA E Samar translated by S Candido b CCT nagigin malinampuson b Nagigin malinampuson daw an programa han goberno ha pagtaga Conditional Cash Transfer CCT samtang ginsisiguro han Department of Social Welfare and Development DSWD nga an ungod nga mga pobrehanon an makakarawat hine nga programa Dida hi press briefing ha Malacanang han nakalabay nga adlaw nagsering hi DSWD Secretary Dinky Soliman nga han bulan han Desyemre nakaserbe na an goberno hin maabot un milyon nga pamilya hine nga CCT Sumala ha iya mayda daw mil nga natastas nga pamilya ha listahan tungod kay dire man hira ungod nga mga pobrehanon Nakarawat daw hin nga mga text messages kada adlaw parti hin mga pamilya nga dire takos igbulig ha listahan han mga kablasanon nga makakatagamtan han CCT Ginpili daw an mga benepisyaryo base han han datos han National Statistical Coordination Beneficiary ngan dire daw kinahanglan magbayan in pobrehanon nga pamilya para la mahilista ha mga benepisyaryo han CCT Nagsering pa daw hi President Benigno Aquino nga importante kaupay nga pamatuman hin hol os an CCT para matagan solusyon an ura ura nga gutom ug kakablasan han milyon milyon nga pamilya Pilipino PIA Samar Trans AENicart b Magpoporma an gobyerno hin gintampo nga grupo nga mag iimbestigar han carjacking b Magpoporma an gobyerno hin gintampo nga grupo nga mag iimbestigar han carjacking Usa nga gintampo nga tag imbestigar nga grupo nga matutok pagsusi han gin aaligar nga paghidabi hin pira nga mga tawohan han Philippine National Police PNP dida hin mga carjacking ngan panmatay nga natabo han naglabay nga bulan Dida han media briefing ha Malacañang hadton Miyerkules nagsering hi Presidential Communications Development and Strategic Planning Office PCDSPO Secretary Ramon Carandang nga an mao nga grupo en igkokomponer hin mga representante tikang han Department of Justice DOJ Department of Interior and Local Government DILG National Police Commission Napolcom National Bureau of Investigation NBI PNP ngan han National Prosecution Service nga amo an magdudumara hin imbestigasyon bahin han mga aligasyon nga mayda mga opisyal han pulisiya nga nahidadabi dida han insidente hin panmatay ngan carjacking Nagsering hi Carandang nga inisyatibo han DILG ngan DOJ an pagporma han mao nga grupo Duha nga ahente hin sarakyan an ginpanmatay kataliwan makigkirigta hin waray panhikilal i nga mga tawo nga pumapel komo pumapalit An mga biktima nga hira Venson Evangelista ngan Emerson Lozano ngan kaupod hini nga hi Ernane Sensil en nahisumat anay nga nawawara kataliwan makigkirigta han mga kliyente PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b DILG chief naghahangyo ngadto ha mga barangay officials nga suportaran an national anti drug campaign b Naghahangyo hi Interior and Local Government Secretary Jesse Robredo hadton Miyerkoles nga adlaw ngadto han mga local government units o kon LGUs particularmente ha mga barangays para suportaran an kanan gobyerno anti drug campaign Hi Robredo in nagsering nga it iya opisina in andam magpatuman hin mga balaud pagkastigo ha mga barangay officials labi na gud kon an usa nga barangay official in dumire pagtestigos han kanan gobyerno anti drug campaign partikularmente dida han pag implementar han pag turoy ngan pag aresto kontra han mga gintatahapan nga mga drug pushers ngan drug dens dida han tagsa tagsa nga lugar Sumala kan DILG Secretary Robredo hiya in nagpagawas hin warning dara hin mga reports nga tikang mismo han Philippine Drug Enforcement Agency o kon PDEA nga may ada mga barangay officials labi na didto ha Metro Manila nga na dire pagtestigos hini nga nasabi nga anti drug drive Nagdugang pa hi Robredo hin pagsering nga under Section of the Local Government Code of in nagmamalatumat nga an DILG Secretary in pwede mag disiplina mag suspendi ngan mag tanggal hin mga local government official upod na dinhi an mga barangay officials nga magpapabaya hit iya trabaho Samtang hi Robredo in magpapagawas hin usa nga memorandum hit sunod nga semana ha bug os nga nasud para pagpahinumdum han ngatanan nga mga barangay officials nga iton anti drug campaign in kaupod hit ira trabaho para buligan ngan assisteran an gobyerno labi na gud parte han pag implementar han balaud han mga otoridad Ini nga nasabi nga kampanya in usa nga prayoridad ni President Benigno C Aquino III nga tagan gud hin atensyon labi na han natikadamo nga mga illegal drug problem ha aton nasud dugang pa ni Sec Robredo An DILG in nagpadara na hin usa nga team ngadto ha PDEA office para paghiruhimangrawan kon ano pa nga mga pitad an paghihimuon agud mas mau uroopay pa an pag implementar han nasabi nga kampanya PIA E Samar translated by S Candido b Aplikasyon para han GSIS Scholarship Program nagtikang ha Pebrero ngadto Abril b An pagpasa han mga aplikasyon para han Government Service Insurance System System GSIS scholarship nga programa para School Year ngadto ha in nagtikang dida han Pebrero tubtub ha Abril Ini in ginpasabot han kanan Tacloban GSIS manager Vilma Fuentes kun diin sering niya nga sugad han una nga tuig duha kagatos nga mga scholarship nga pwesto in ighahatag ngan igdidistribwer ha bug os nga nasud basi dida han kanan GSIS gintalaan ha kada rehiyon Sering niya nga ngatanan nga mga meyembro han GSIS in kwalipikado pag apply ha pinakahirani nga opisina han GSIS An mga palaran nga magdadaug dida hit paraffle in makakadara hin bali usa nga scholarship nga pwesto nga nakatalaan dida han lugar kun diin gindumara an pagbunot An mga benipisyo nga matatagamtaman han kada makakadara han scholarship slot in nag uupod kun pira an aktuwal nga baraydan han tuition ngan mga turotalagudti nga mga baraydan ngadto ha maximum nga maabot hin P ha kada semestre ngan binulan nga P nga stipend An kwalipikado nga mga meyembro han GSIS in pwede makakuha han application form tikang ha maski diin nga opisina han GSIS o pwede gihapon hera magdownload tikang ha GSIS website nga amo an www gsis gov ph An GSIS Information Technology Services Group ITSG in maghihimo hin GSP Database para han mga aktibo nga meyembro han GSIS nga updated it premium payments para gamiton dida han electronic raffle draw An mga magdaraug para han scholarship grant in pagpipilion pinaagi hin electronic raffle kun diin matistigo an mga GSIS Representatives nga natikang ha HR Admin ITSG Operations Sector ngan Commission on Audit An mga mapipili in tatagan hin usa ka slot para han scholarship dida han lugar kun diin gindumara an paraffle An kadamo han bubunoton dida han lugar in madepende kun pira an gintalaan han GSIS para han mga meyembro dida han lugar An kadamo han mga slot para han kada grupo amo an masunod slots para ha National Capital Region slots para ha Luzon slots para ha Visayas ngan slots para ha Mindanao An meyembro nga nakadara han slot o an nagdaug in tatagan hin ka adlaw tikang dida han adlaw han kapublikar han mga nagdaug dida ha mga mantalaan kun diin masumite hira han Nomination Form ngan iba pa nga mga ginkikinahanglan nga nag uupod han Certified True Copy han Birth Cirtificate han nagdaug an iya Information Sheet nga mag uupod hin nga pinakabag o nga x I D pictures ngan Enrollment Assessment Form kun mayda na An mga nomination forms in makukuha ha GSIS Regional ngan Branch Offices o pwede madownload tikang ha website PIA maa b Presidente Aquino naghatag pasidungog hin Order of Lakandula han Spanish envoy b Hi Presidente Benigno S Aquino III in naghatag han Order of Lakadula ngadto han Spanish Ambassador nga hi Luis Arias Romero nga hiya iton mabalik na ha Espanya katapos han upat ka tuig nga pagigin Ambasador dinhi ha aton nasud Matungod han kan Ambassador Romero kontribusyon nagin masmakusog an relasyones han Pilipinas ngan Espanya dida han upat ka tuig nga pagserbe komo Ambassador asya nga ginpasindungogan hiya ni Presidente Aquino An Presidente naghatag hini nga award kan Ambassador Romero dida han Martes ha Yellow Room Premiere Guest House Malacanan Palace nga amo liwat na mabalik na ha Espanya Kaupod han Spanish envoy ha Malacanan Palace an iya asawa nga hi Soledad Lavina de Arias Romero hira Maria Molina ug Antonio Garcis deputy head of mission ngan First Secretary han Spanish Embassy Presente gihap hini nga higayon hi Secretary Alberto Romulo han Department of Foreign Affairs DFA Ha sulod han upat ka tuig ha pag estar ni Ambassador Romero dinhi ha Pilipinas hiya in naghatag hin importansya ngan hataas nga dungog para ha Pilipinas ngan Espanya Hi Ambassador Romero an nanginginano ha pagpaperma han nga bilateral agreement ha mga aspeto ha agrikultura kultura edukasyon kaupayan han kalibungan social ngan Kabakyang hi Ambassador Romero ha gobyerno Pilipinas han iya pakipagsumpayan ha mga opisyales han Espanya labi na ha paglibre han nasirutan kamatayon nga penalidad ha duha ka Pilipina nga an ngaran hira Marilou Ranario ngan May Vecina dida han tuig partikularmente nga hi King Juan an nagtabag katalwasan han duha nga Pilipina pinaagi han pakipagsumpayan ni King Juan ha Emir ha Kuwait Ha mga prayoridad nga mga buruhaton ha panahon han Spanish Presidency of the European Union ha bulan nga Enero tubtob Junio diin hi Ambassador Romero an nagin aktibo hini nga mga aktibedades Ginpasindungogan gihap hiya han malinampuson nga pag areglar han Spanish Official Development Asistance ODA nga proyekto nga natagamtaman hin damo nga kumunidad dinhi ha aton nasud sugad han Bicol ngan Caraga nga rehiyon Pinaagi han kan Ambassador Romero aktibo nga pagbulig nga diin an Spanish nga lingwahe kultura ngan ekonomiya komersyo in gin aghat nga mahimo ha aton nasud pinaagi ha pag organisar hin kultural fashion ngan mga music festivals An envoy an ginhirang nga Ambassador of the Kingdom of Spain to the Philippines dida han Marso Ugsa pa hiya nagin envoy dinhi ha Pilipinas hi Ambassador Romero in nagserbe ha dirudilain nga mga Spanish diplomatic agencies ngan mga opisina Hiya in anay nagtrabaho ha Oficina de Informacion Diplomatica Ministerio de Asuntos Exteriores ha Espanya translation by dms b DENR nagseselebrar han World Wetlands Day b Ha panuyo nga maenganyo an iba iba nga mga sektor han sosyedad nga magdumara hin aksyon nga an panuyo amo an mahibaro an publiko han balor ngan mga benepisyo han wetlands an Department of Environment and Natural Resources DENR han rehiyon in nakikig urosa han bug os nga kalibutan han kanan yana nga tuig pagselibrar han World Wetlands Day ha February Sering ni Purificacion A Daloos Information Officer designate han DENR an World Wetlands Day in ginseselibrar kada ika han Pebrero ha kada tuig kun diin ini in nagmamarka han pagpakita han pag aprobar han Convention on Wetlands dida han Pebrero ha Ramsar Iran An tema han kanan yana nga tuig selebrasyon in nakasentro ha mahulos nga katunaan ngan mga kagurangan mahitungod nga an amo an UN International Year of Forest dugang ni Daloos Pasabot pa ni Daloos nga hi DENR Regional Executive Director Primitivo C Galinato Jr in nagdumara han slogan nga forests for water and wetlands para han selebrasyon kun diin nakasentro han importansiya han mga kagurangan Dugang pa niya nga gintagan hin duon ni RED Galinato nga an mga kagurangan mahulos man o mamara in may importante nga papel ha aton mga kinabuhi sugad han pagmintinar han dalagan han tubig pagbulig pagdara hin malimpyo nga tubig ngadto ha mga mahulos nga katunaan pagtapo han paiba iba nga dalagan han panahon ngan damo pa nga iba Padayon pa ni Daloos nga ginduon gihapon ni RED Galinato nga an slogan in nagdadalan para ha aton nga tagan naton hin atensyon an maghulos nga katunaan nga aadto ha kagurangan mga kabakhawan mga salog ngan an mga benepisyo nga gindadara hini Dinhi ha rehiyon sering ni Daloos nga ginpasabot hi RED Galinato han ginbubuhat ha pagkayana para han Leyte Sab a Baasin nga lugar kun diin amo an panguna nga proyekto para han Rehabiltation and Sustainable Use of Peatland Forests ha Southeast Asia An gius pagrehabilitar nga gindumara hini nga wetland nga lugar in naghihingita nga mahibaro an publiko han importansya hini ha biodiversity an iya papel parti pagkunserbar An Information Officer in nagsering nga an Protected Areas Wildlife and Coastal Zone Management Service PAWCZMS han DENR in may nakahelera nga pipira nga mga aktibidad para pagselebrar han World Wetlands Day Dugang pa niya nga ini nga mga aktibidad in naguupod han hag id nga pagpasarang han impormasyon kampanya parti pag edukar pinaagi han pagpasamwak ha mga mantalaan radyo ngan TV ngan pagdumara hin mga pagyakan ngadto ha mga eskwelahan ngan mga lokal nga pangobyernohan han Matalom Leyte kun diin amo an nanagbalay han gin identify nga wetland ha Canigao Island An PAWCZMS in magdudumara gihapon hin pag ebalyuwar han wildlife shorebirds ngan iba pa nga may kalabutan hini didto ha Canigao Island ngan Lake Bito Wetlands han MacArthur Leyte kun diin ginproponer nga mahiupod gihapon ini bali Ramsar Wetland Site sering ni Daloos An mga wetland in usa han nakukuhaan hin tubig pagkaon panginabuhi rekreasyon labot la hin iba pa Pero ini hera in kaudgan naninilikado hin pagtubo sering ni RED Galinato dida han report ni Daloos Nagdadahum hi RED Galinato nga an selebrasyon han World Wetlands Day in diri la makakagpahibaro han katawhan parti hini kundi magserbi gihapon nga panawagan para gumius an katawhan para ini in maproteheran ngan masustiner an maupay nga paggamit hini dugang pa ni Daloos dida ha iya report PIA maa b LPA mahimo magdurot hin padayon nga uuran ha Visayas Mindanao PAGASA b Nagpahimatngon yana an Philippine Atmospheric Geophysical and Astronomical Services Administration PAGASA nga mahimo magdurot hin oras nga uuran ha rehiyon han Visayas ngan Mindanao en usa nga low pressure area LPA Segun han PAGASA mayda posibilidad nga magdurot gihapon ini nga LPA hin babaha ngan mga pagparik hin tuna tungod nga naghuhulga ini pagbuhos hin darudamo nga uran hiton masunod nga oras partikular na ngada han agsob baha on nga probinsya han Agusan ha Mindanao Dida han alas han aga nga weather bulletin nagsering an PAGASA nga nahimumutang an mao nga LPA ha mga kilometros norte han Hinatuan Surigao Del Sur kanina han alas han aga samtang nagpapabilin an hangin amihan ha Luzon Sumala kan PAGASA forecaster Connie Dadivas dako an posibilidad nga magbubunok sakob han masunod nga oras partikular na ha Agusan tungod nga harani man dida hini nga lugar an LPA Nagsering pa hi Dadivas nga magigin maarupa op ha Visayas ngan Mindanao nga inupdan hin patsarang nga uuran ngan darudalogdog nga mahimo magin hinungdan hin babaha ngan pagparik hin tuna Magigin maarupa op man gihapon ha Luzon nga inupdan hin tarutarithi PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Retirado nga mga hepe han AFP nagdiwara nga mayda pabalon nga salapi nga areglo ha military b Lima nga anay chiefs of staff han Armed Forces of the Philippines AFP en nagdiwara hadton Martes han mga aligasyon nga nagpakakarawat hira hin P milyones komo pabalon nga salapi dida han ira panretiro ha serbisyo ha gobyerno Dida han committee on justice hearing han Kamara de Representantes nagsering hi Narciso Abaya nga nagin AFP chief of staff tikang han Abril ngada han Oktubre nga waray gud niya nakarawat han sinisering nga patapu an pabalon ngan binulan nga salapi Sugad man hi Generoso Senga chief of staff tikang han Agosto ngada han Hulyo en nagsering nga nakabati la hiya han gin aaligar nga korapsyon ha militar han bumutho an kaso nga plunder kontra kan anay AFP comptroller Carlos Garcia Kondi gintagan niya hin duon nga waray niya personal nga nahibabaro an han tinatawag nga pabalon nga salapi para han mga magreretiro nga mga heneral Hi Dionisio Santiago chief of staff tikang han Nobyembre ngada han Abril en nagsering nga mayda negosyo hin tela an iya pamilya ngan agsob hira magbiyahe tungod nga an usa han iya mga anak en konektado dida hin usa nga international airline Hi Hermogenes Esperon nga nagin chief of staff tikang han Hulyo ngada han Enero en nagsering nga nagin okupado hin duro an iya panahon ha pakigbisog han mga bandido nga Abu Sayyaf ha Mindanao ngan hin pagpatuman hin mga reporma ha AFP Hi Alexander Yano nga nagmangulo han AFP tikang han Mayo ngada han Mayo en nagsering nga nagbiyahe hiya ha langyaw maka upat ka beses durante han iya termino kondi an nasabi nga mga pagbiyahe en kasumpay hin opisyal nga misyon Nagsering gihapon hiya nga an iya asawa usa nga retirado nga nurse ha militar en upod ha iya pagbiyahe kondi an nagastos han ira pagbiyahe amo an nasud nga ira ginkakadto an Nakabati daw hiya han payola nga isyu kondi waray gud niya ini tagi hin seryoso nga atensyon Mahinunumdoman nga iginbuyagyag ni anay AFP budget officer George Rabusa durante han Senate blue ribbon committee hearing han naglabay nga semana nga kinarawat hin P milyones hi anay chief of staff Angelo Reyes komo pabalon hini han magretiro hadton Nagsering gihapon hi Rabusa nga ginhihi araan na nga areglo ha militar an paghahatag hin pabalon nga salapi ngadto hin magreretiro nga AFP chief of staff Pinanhimuwa naman ni Reyes an aligasyon ni Rabusa An mga retirado nga mga heneral ha AFP nga hira Abaya Senga Santiago Yano ngan Esperon en tinambong hadton Martes han House justice committee hearing bahin han plea bargain agreement ha butnga han mga piskal han gobyerno ngan ni Garcia Gintagan hin duon han lima nga retirado nga mga heneral nga nakakarawat hira hin lump sum nga pensyon dida han ira panretiro ngan ini daw en ligal nga mga benepisyo nga kaangayan nira makarawat tikang ha gobyerno PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b P Noy dire na kaangayan pagtutdoan ni FVR Sen Drilon b Nagpahayag hi Senador Drilon nga dire na kaangayan pa pagtutdoan ni anay Pres Fidel V Ramos hi President Benigno Aquino III mahiunong hiton corruption ha military Ini an reaction ni Drilon han paghatag hin pahayag ni anay President Fidel V Ramos nga hi President Aquino in manguna hin pag imbestigar han mga anomaliya nga may kalabutan han mga anay military generals han Armed Forces of the Philippines o kon AFP chiefs of staff Pamati ko dire gad kaangayan nga pagtutdoan pa an Presidente ini an pamahayag ni Drilon hin usa nga media interview hadton Martes nga adlaw durante han sesyon ha senado Nagdugang pa hin pagsering hi Drilon nga hi President Aquino in may ada niya mga cabinet members nga amo an angay manginginano han nasabi nga problema pero an Presidente syempre may ada niya ginhahatag nga mga paliseya Samtang hi Drilon in nagbali wara han reports nga may ada daw duha nga grupo in karuyag magpatalsik han kan Aquino pangobyernohan ini an nahibaroan tikang kan anay Archbishop Oscar Cruz PIA E Samar translated by S Candido b Trillanes karuyag nga mawara na iton corruption ha AFP b Nagpahayag hi Senador Antonio Trillanes hadton Martes nga adlaw nga karuyag na niya nga mawara na ini nga corruption ha military nga kon diin nagserbisyo hiya komo anay Navy junior officer An importante ha pagkayana nga mawara na gud ini nga corruption ha Armed Forces of the Philippines o kon AFP Karuyag ko kitaon an maupay nga kahimtang han mga kasondalohan dugang pa ni Trillanes Samtang nagkita hira Sen Trillanes ngan han anay Defense Secretary Reyes ha primero pala nga higayon tikang hiya mahigawas han detention cell hadton nakalabay nga tuig nga kon diin inatender hiya han una nga semana ha Senado han Senate blue ribbon committee hearing mahiunong han plea bargain agreement ha butnga han mga prosecutors ngan han anay military comptroller Carlos Garcia Hi Reyes amo an Defense secretary han hi Trillanes in manguna han Oakwood mutiny hadton ha pagprotesta han mga gin aalegar nga graft and corruption ha military ha ilarom han pamunoan ni anay President Gloria Macapagal Arroyo Nagdugang pa hi Trillanes hin pagsering nga hiya in natoo nga an kan anay Lt Col George Rabusa ginyakan in kamatuoran han hiya in magpadayag han mga gin aalegar nga mga anomaliya nga nahinanabo ha military Colonel Rabusa in usa nga very credible witness kay hiya in taga sulod han military Hiya in nagbubuhat la para han intereses han mga katawhan dire la han iya personal nga amo iton an maupay nga pagtikang Ngan natoo ako nga hiton tidaraon nga semana makaka diskobre pa kami hin damo pa nga mga instances of corruption nga ginbuhat hini nga mga tawo nga gin aalegar partikulamente an mga senior officers durante han panahon ni PGMA hi Trillanes in nagsering Hi Trillanes in natoo nga damo pa an mahipapadayag ni Rabusa kon hiya in umatubang ha Senate inquiry buwas nga adlaw Huwebes PIA E Samar translated by S Candido b Embahador han Espanya ginkab ongan hin Order of Lakandula ni Aquino b Ginkab ongan ni Pangulo Benigno Aquino III hin Order of Lakadula nga mayda ranggo nga Bayani an tibaya na nga Embahador han Espanya nganhi ha Pilipinas Luis Romero ha pagrekognisar han mahinungdanon nga nahiamot hini ngada han pagpa uruupay pa han relasyones ha butnga han Pilipinas ngan Espanya sakob han nakalabay nga upat ka tuig Ginhatag han Pangulo an mao nga kadungganan hadton Martes didto han Yellow Room han Premier Guest House ha Malacañang durante han panamilit ni Embahador Romero Kaupod han Embahador an iya asawa nga hi Soledad Laviña de Arias Romero an deputy head of mission nga hi Maria Molina ngan an first secretary han Embahada han Espanya nga hi Antonio Garcia Presente gihapon dida han mao nga okasyon hi Secretary Alberto Romulo han Department of Foreign Affairs DFA Dida han upat ka tuig niya nga panenerbihan ha Pilipinas dako an nagin papel ni Embahador Romero dida han diplomatiko nga pagibirubisita han Pilipinas ngan Espanya Ginrekognisar hi Embahador Romero para han iya paningkamot nga mapirmahan en nga bilateral agreements ha patag han mga industriya pan agrikultura kultura edukasyon kapaligiran ngan kooperasyon panturismo ngan pankatilingban labot hin iba pa Ginbuligan niya an gobyerno han Pilipinas pinaagi hin regular nga koordinasyon ngada han mga opisyal han Espanya nga mapahibub an an sirot nga kamatayon para han mga Pilipina nga hira Marilou Ranario ngan May Vecina hadton partikular na pinaagi han paghangyo ni King Juan st ngada han Emir han Kuwait Aktibo gihapon an partisipasyon ni Embahador Romero dida han prayoridad nga mga proyekto durante han pagmangulo han Espanya han konseho han European Union tikang han Enero tubtob han Hunyo han tuig Ginpasidunggan gihapon an Embahador tungod han iya pagbulig nga maipahamtang an mga proyekto ilarum han Official Development Assistance ODA han Espanya ha mga komunidad ha Pilipinas ilabi na ha mga rehiyon han Bicol ngan Caraga Tungod han iya aktibo nga partisipasyon ha pag organisar hin mga karisyohan pankultura ha estilo hin panmado ngan musika nahiundong an kinatsila nga yinaknan kultura ngan komersyo ha nasud Natudlok hiya nga embahador han Ginhadian han Espanya nganhi ha Pilipinas hadton Marso Ugsa han iya panenerbihan ha nasud nagkapot hin katungdanan ha maglainlain nga mga ahensya pandiplomatiko ngan buhatan han Espanya hi Embahador Romero PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Mga langyawanon kanay mga visa en palsipikado paglalanaton han BI b Iginpasamwak han Bureau of Immigration BI an paghiporma hin espesyal nga grupo nga asay an maghihikay hin mga ebidensya ngan magpapabakod hin mga kaso kontra hin mga langyawanon nga gintatahapan na estar ha nasud gamit en peke nga mga visa Segun kan Immigration officer in charge Ronaldo Ledesma an bag o pala nga napoporma nga Intelligence Analysis Unit IAU en kinahanglanon gud agud mapanalipdan an sistema han pagtaga visa ha nasud ngan agud man mag alang na an mga langyawanon pagbuhat hin palsipikasyon Gintagan hin duon ni Ledesma nga babawi on nira an visa ngan pababalikon ha ira nasud an hin o man nga langyawanon nga nagpalsipikar han ira mga dokumento agud la makag ukoy ha Pilipinas Lakip han mga buruhaton han IAU an pag imbestigar hin mga reklamo kontra hin mga langyawanon nga gin aakusar hin pagsumiter hin palso nga mga dokumento dida hiton ira aplikasyon para hin visa Tututokan gihapon hini nga espesyal nga yunit an mga langyawanon nga nakakuha hin working visas pinaagi hin pagsalawad hin palsipikado nga work permits o hin diri ungod nga mga petisyon tikang hin mga nag eempleyo Iginbutang an IAU ilarum han BI intelligence division nga ginmamangulohan ni Atty Faizal Hussin nga naghingita nga maporma an mao nga yunit tungod han mga sumat nga nakakakuha hin palsipikado nga mga visa en mga langyawanon ha nasud Ginkokomponer an mao nga yunit hin beterano nga mga ahente han BI ngan panngungulohan ini ni immigration operative Allan Zacarias PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Sagdon ngadto sa mga OFW sa Ehipto Pahirayo kamo san demonstrasyon b Sa butnga san kasamok pagtaga politika sa Ehipto si Foreign Affairs Undersecretary Esteban Conejos nag aghat san mga magtatrabaho sa langyaw nga magpahiyaro san mga lugar panpubliko kon diin yaun demonstrasyon Si Conejos nag isyu sini nga pahayag matapos an DFA mag ursa san alert level ngada san mga Pinoy ngadto san level two paglimitar san ira kiwa ngan pag iwas sa kanra san kataradman Kaparte san andam nga pitad para san OFWs sa nasabi nga nasud an DFA yaun upat nga levels sa pag alerto level Mga pitad pagpahinumdum level Paglimitar san kiwa level relokasyon san OFWs sa mga gin andam nga mga lugar ngan level pagbalhin o pag ebakwit san OFWs Aghat niya kon puede puruko la sa iyo mga balay An protesta padayon nga nagtitikakusog sa Cairo tungod san panawagan san kasamok san ekonomiya kapobrehan kawara trabaho korapsyon ngan pan abuso san mga kapolisan kontra kan Presidente Hosni Mubarak sa Ehipto Pero sa luyo sini natuod an DFA nga sa yana an Ehipto talwas la gihapon nga lugar para san OFWs Iya liwat gin aaghat an ira mga kauropdan dihan sa Pilipinas nga kaptan an ira pagtoo sa gobyerno kay ini nagbubuhat sa ngatanan nga wara masudir san mga OFWs didto sa Ehipto Para madugangan an tawo nga masuporta san nasabi nga lugar an DFA in nag paaktibar san back up team sini sa Jeddah Oman ngan Tel Aviv sa Israel An DFA nagpadara liwat ngadto staff tikang sa Manila ngadto sa Cairo para makisayo kan retired General Roy Cimatu ngan san opisyales san Pilipinas tikang sa Riyadh PIA Northern Samar Ailene Diaz b Palasyo nagpahimatngon kontra sa buwa nga tarhog san bomba b An Malakanyang nagpahimatngon san publiko kontra sadton nagbubuhat sin panarhog san bomba kon diin nasugad nga adton madakpan nga maghimohimo san buwa nga impormasyon pag iimbistigaran san Department of Justice ngan may baratunon Si Deputy Presidential Spokeswoman Abigail Valte nag isyu sini nga pahimatngon matapos makakarawat sin tarhog kon diin yaun kuno nagbutang sin bomba sa sulod san Assumption College sa Makati City kon diin nahibaruan nga buwa la ngay an Dugang niya ini nga buwa nga panarhog nga yaun bomba in diri nakakabulig sa yana nga panahon ngan si Justice De Lima nagpatapod nga yaun sin penalidad adton madakpan nga maghatag impormasyon matungod sini Dida sa report si Makati police chief Senior Superintendent Froilan Bonifacio nasugad nga yaun bomb squad nga ginpadara para mag imbistigar sini nga panarhog nga nakarawat san Assumption College sa Makati sa mga alas sa aga Matapos in masusi nga paghanap wara naagian nga ebidensya an mga imbistigador san ginbutang kuno nga bomba sa sulod sa eskwelahan ngan gindeklarar nga buwa la an panarhog PIA Northern Samar Ailene Diaz b Balaudnon sa Anti Overloading ig iimponer sa DPWH b An Department of Public Works and Highways DPWH sa koordinasyon san Philippine National Police PNP ngan Land Transportation Office LTO mag iimponer san Anti Overlaoding Law tikang Pebrero Uno Si DPWH Secretary Rogelio Singzon nasugad nga an gobyerno magtitikang pag implementar san maximum nga gintutuyang nga limit sin metric tons per axle load sa Pebrero Uno ngan san gintutuyang nga gross vehicle weight GVW sa Mayo Uno Si Singzon nasugad nga an Land Transportation Office LTO an nag deputized san DPWH nga ig imponer ini nga balaudnon Sa pagtikang san pag imponer sini nga balaudnon an gindeputized nga personahe sa DPWH in mag iisyu sin Temporary Operating Permits TOPs ngan pagkokompiskaron an plaka sadton trucks nga overloaded o subra an bug at PIA Northern Samar Ailene Diaz b COPA suportado la gihap an kan P Noy administrasyon Esposo b Suportado la gihap han Council on Philippine Affairs o kon COPA an administrasyon ni P Noy bisan ha luyo han kan retired Bishop Oscar Cruz ngan hin usa nga mediaman paghatag hin diri kamatu oran nga statements o kon impressions nga kuno an COPA in nadidis gusto o kon disappointed daw hira han liderato ni President Benigno C Aquino III Segun kan COPA chairman Billy Esposo hiya in nagsering hadton Lunes nga adlaw nga waray kamatu oran an statements o kon impressions nga ginhatag ni Bishop Cruz ngan han ABS CBN reporter anchorman Anthony Taberna nga an COPA daw in dissatisfied o kon dire kontento han kan Aquino pag palakat han gobyerno Samtang hi Esposo in nag papakiana kon ano gud an ira motibo nira Cruz ngan hi Taberna han pagpagawas ngan paghatag nira hin diri kamatu oran nga statements o kon impressions nga an COPA daw yana in dire kontento kan President Aquino Ha pagkayana an COPA in nagkakaurusa ngan aktibo pagsuporta kan P Noy ngan han iya mga reform agenda Iton COPA in magpapabilin nga aada hiton frontline pakipagbisog hin ano man nga mga grupo nga may ada panuyo hiton pagdestabilisar han kan P Noy administrsasyon dugang pa ni Esposo PIA E Samar translated by S Candido b Palasyo kompiyansya nga masusustenir an pagtubo han ekonomiya b Kompiyansa an Palasyo nga masusustenir an pagtubo han ekonomiya o kon economic growth record nga nahipatik hadton nakalabay nga tuig pinaagi han pag pakurukusog pa han mga basic services overseas remittances ngan projected increase in foreign direct investments Segun kan Deputy Presidential Spokeswoman Abigail Valte dida hin usa nga press conference didto ha Malacañang hadton nakalabay nga Lunes hiya in nagsering nga ini nga tutulo nga pinaka importante nga mga pamaagi segurado gud nga ini in magreresulta hin maupay nga ekonomiya Hi Valte in nagdugang pa hin pagsering nga pinaagi han conditional cash transfer ngan han iba pa nga mga social services an padayon nga mga remittances nga tikang ha abroad ngan han padayon han direct investments han mga manmumuhunan nga natikang pa ha gawas han aton nasud Ha kamatuoran kon ini nga tutulo nga butang in pagtirig obon segurado ako nga masusustenir gud naton an maupay nga ekonomiya dugang pa ni Valte Samtang an National Statistical Coordination Board NSCB in nag report nga an ekonomiya han Pilipinas in hinitaas hin percent hadton nakalabay nga tuig Sumala han NSCB an makusog nga ekonomiya in dara ini hadton peaceful political transition han Pilipinas nga kon diin hi President Benigno S Aquino III an napili nga Presidente hadton nakalabay nga presidential elections hadton Mayo PIA E Samar translated by S Candido b PNoy gintagusya an mga LGUs tungod han ira suporta b Gintagusya ni President Benigno S Aquino III an mga lokal nga panggobernohan ha nasud tungod han ira iginhahatag nga suporta ha iya panawagan para hin sayod nga mga transaksyones labi na an may kalabutan ha pagtaga salapi Amo daw ine an kaparte han mensahe han Presidente nga iginhatag ni DILG Usec Austere A Panadero durante han komperensya han Philippine Councilors League Eastern Visayas Chapter PCL EVC Local Legislative Awarding Ceremony and Regional Congress and Joint Induction of the PCL EVC Regional Council Provincial Federation Officers nga binuhat ha People s Center ha Tacloban han nakalabay nga Enero Labot pa gintagusya daman ni President Aquino an Department of the Interior and Local Government DILG pinaagi han liderato ni Secretary Jessie Robredo kay iya pinangungunahan an liderato nga sayod ha mga transaksyones Gin ayat han Presidente ha iya mensahe ha ngatanan nga mga LGU nga pagsubdon adton nagsusunod na han iya palisiya kay ngani daw an General Appropriations Act GAA in nagmamandu hin hol os nga pagsunod han DILG Memorandum hin tuptop nga pagdumara han mga badyet lokal an biddings ug pag aabrehe hine nga publiko Sugad man daw minanduan daman han Presidente an Commission on Audit COA nga pag alinsusunoron daman ine nga kamanduan ha mga LGU Nagsering pa daw an Presidente nga hiton sunod nga tuig maabot daw hin tunga ka trilyones de pesos an gagahinon para ha mga IRA han mga LGUs PIA Samar Trans AENicart b Mga tawohan han PAGASA ikinalipay an pagkatudlok hin bag o nga hepe han ahensya b Ikinalipay han Philippine Weathermen Employees Association PWEA an pagkatudlok kan Dr Nathaniel Servando komo bag o nga Administrador han Philippine Atmospheric Geophysical and Astronomical Services Administration PAGASA Gintudlok ha katungdanan hi Dr Servando han naglabay nga semana ni Pangulo Benigno Aquino III kaupod hin tulo pa nga iba komo acting Deputy Administrators nga hira Dr Flaviana Hilario para han Research and Development Dr Vicente Malano para han Operations and Services ngan hi Engr Catalino Davis para han Administrative Finance Engineering Services Segun kan Ramon Agustin presidente han PWEA ikinalipay gud nira an pagkatudlok kan Dr Servando kay ini hiya an pinakakwalipikado daw nga magmangulo han PAGASA Waray manta pagsayop hi Pangulo Aquino ha pagpili kan Dr Servando ngan tungod hini mapasinalamaton hira hin duro ngada han Pangulo sering ni Agustin Komo bag o nga Administrador ipapasa na an pagmaneho han PAGASA ngada kan Dr Servando ni Dr Graciano Yumul Jr hin o nagserbe nga Officer in Charge tikang han Agosto han naglabay nga tuig ngan ha pareho man nga higayon komo Undersecretary for Research and Development han Department of Science and Technology DOST Sugad man ginpasalamatan ni Agustin hi Dr Yumul ngan hi DOST Secretary Mario Montejo tungod han pag endorsara nira nga magkatutudlok ha posisyon an bag o nga mga opisyal han PAGASA An pagkatudlok han mao nga mga opisyal en nagpapakita hin pagtapod ngan kumpyansa han kapabilidad hini nga mga empleyado han PAGASA sering ni Agustin nga daku gud an pagtuo nga an bag o nga mga lider en magtitikang mismo dida han ira mga igkasi empleyado ha PAGASA Ugsa hini ginhangyo han PWEA kan Secretary Montejo nga mag endorsar kon bumalik na hiya ha DOST hin manngungulo han PAGASA nga magtitikang ngahaw han mga tawohan han ahensya PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Pabalon pasalubong nga sistema ha PNP gindiwara ni Bacalzo b Iginpatapod ni Philippine National Police PNP chief Director General Raul Bacalzo hadton Lunes nga waray sinisering nga pabalon o pasalubong ha sakob hiton organisasyon han kapulisan Ha pagbaton hin pamakiana ha iya gintagan niya hin duon nga iligal an sugad nga butang ngan diri daw ini palisiya dida hiton PNP Durante han Senate hearing han naglabay nga semana iginpahayag ni anay AFP budget officer nga yana retirado na hi Lt Col George Rabusa nga kinarawat hi anay AFP chief Angelo Reyes hin P milyones komo pabalon han magretiro hiya ha serbisyo hadton tuig Gin aligar gihapon ni Rabusa nga kinarawat hi Reyes hin P milyones nga personal fund ngan hin P milyones pa para han iya buhatan kada bulan samtang budget officer hi Rabusa ha AFP tikang han tuig ngada han Nagsering hi Rabusa nga komon nga areglo an pabalon nga sistema tikang hiya magin budget officer ha AFP Presente gihapon hi Reyes durante han Senate Blue Ribbon Committee hearing bahin han plea bargain agreement ha butnga ni anay AFP comptroller nga retirado na nga hi Maj Gen Carlos Garcia ngan han Ombudsman Labot la kan Reyes presente gihapon an iya anay AFP comptroller nga retirado na nga hi Lt Gen Jacinto Ligot nga segun kan Rabusa amo an iya agsob nga kaupod ha pagdudul ong hin salapi ngadto kan Reyes han hepe pa ini han AFP Gindiwara ni Reyes nga kinarawat hiya hin sugad nga kantidad hin salapi kan Rabusa samtang nag asoy hi Ligot nga waray niya nahihinumdoman nga hitabo nga sugad han igin aaligar ni Rabusa Han pakianhan hiya kon nakakarawat gihapon hin pabalon nga salapi an mga nanhiuna ha iya nga mga hepe han PNP nagsering hi Bacalzo nga ha iya paghunahuna waray Natudlok hi Bacalzo komo hepe han PNP hadton Septiembre Duha nga mga imbestigasyon an gindudumara yana han Department of Justice DOJ ngan han Department of National Defense DND bahin han mga aligasyon ni Rabusa PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Waray nakikita nga problema ni De Lima hiton maglain lain nga mga imbestigasyon bahin han iginbuyagyag ni Col Rabusa b Iginpahayag ni Department of Justice DOJ Secretary Leila De Lima hadton Lunes nga waray nakikita nga magigin problema hiton mga imbestigasyon nga pagdudumara on han iba iba nga mga ahensya han gobyerno kasumpay han iginbuyagyag han anay budget officer han militar nga hi retired Lt Col George Rabusa Nagsering hi De Lima nga iba iba an mga panuyo han mga imbestigasyon ha parte han Senado in aid of legislation fact finding naman an tumong han Department of National Defense DND samtang prosekusyon naman an ginhihingita han DOJ Kondi ginklaro ni De Lima nga maghihimo la hiya hin usa nga grupo nga amo an makarawat han affidavit ni Rabusa Ante mano ginbuyagyag ni Rabusa atubangan han Senate Blue Ribbon Committee nga pinanngungulohan ni Senador Teofisto Guingona III bahin han gin aaligar nga P milyones nga salapi komo pabalon ha mga nagreretiro nga Chief of Staff han Puwersa Armada han Pilipinas Partikular nga gintudlok ni Rabusa hi anay AFP Chief of Staff Gen Angelo Reyes nga retirado na yana komo benepisyaryo han mao nga P milyones nga pabalon PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b DILG nakikipagkoordenar ha LTO ha pagtratar han carjacking nga problema b Gintikangan na han Department of Interior and Local Government DILG an pakigsumpayan ngada han Land Transportation Office LTO ha pagtratar han problema hin carjacking ha Metro Manila ngan dida hin iba pa nga bahin han nasud Dida hin pamakiana kan DILG Secretary Jesse Robredo ha Camp Crame Quezon City nagsering hiya nga ginkahimangraw na niya hi LTO chief Assistant Secretary Virginia Torres agud mahiplastar en mga pitad nga pagbubuhaton ha pagtratar han isyu hin carjacking Ginhangyo namon an ira ayuda agud magkamay ada kami kumpleto nga impormasyon Nagsering hiya hi Torres nga magdudumara hiya hin kalugaringon nga imbestigasyon sering ni Robredo nga ante mano nagpahayag hin pagtuo nga posible mayda mga kakonsabo an mga sindikato hin carjacking ha LTO ngan ha Philippine National Police PNP Karuyag ni Robredo nga magin lagidgid an imbestigasyon agud masayuran gud nira an hinungdan han problema ngan madeterminar an pitad nga pagbubuhaton para masurapo ini Hadton Enero an ahente hin mga sarakyan nga hi Emerson Lozano anak han abogado nga hi Oliver Lozano en nahisumat nga nawawara kaupod an iya drayber nga hi Ernane Sensil kataliwan nira makipagkita ha Quezon City hin interesado nga pumapalit han sarakyan ni Lozano nga Kia Carnival Paghagos hin duha ka adlaw tikang hadto natad an an sunog na nga lawas ni Sensil ha La Paz Tarlac samtang an sunog gihapon nga lawas ni Lozano en hinkit an ha Porac Pampanga kinabuwasan Hinkit an gihapon an sunog na nga sarakyan ni Lozano ha Bataan Hadton Enero usa pa nga ahente hin sarakyan nga hi Venson Evangelista en nahisumat gihapon nga nawawara kataliwan papruebahi hin pagpamaneho i ha Quezon City han iya Toyota Land Cruiser ngada hin usa daw nga pumapalit Hintad an nala an sunog nga lawas ni Evangelista mga pira ka adlaw an hinagos ha Cabanatuan City Gin akusaran han PNP an Dominguez carjacking group komo nagpaluyo han pagkidnap ngan pagpatay kan Evangelista sugad nga igintug an han duha nga mga kaapi han gang nga hira Alfred Mendiola ngan Ferdinand Parulan ngaduha en aada hiton kustodiya han pulisiya Gin admiter ni Mendiola nga hiya an pumapel komo pumapalit han marahalon nga sarakyan ni Evangelista hadton Enero Ginkokonsiderar na yana han mga otoridad han gobyerno sering ni Robredo an panmadali an ngan sugad man han pankamaiha an nga mga pitad nga pagbubuhaton ha pagtratar han carjacking nga problema ha nasud PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Relokasyon pag ibakwit diri pa ginkikinahanglan para han mga Pinoy ha Ehipto Malacañang b Ginpahayag han Malacañang nga diri ginkikinahanglan pa ha pagkayana nga ig ibakwit o kon papannguli on an nga mga Pilipino nga aadto ha Ehipto Dida han press briefing ha Malacañang hadton Lunes nagsering hi Deputy Presidential Spokesperson Abigail Valte nga mayda mga tawohan han gobyerno han Pilipinas nga nannginginano han mga Pinoy ha Ehipto ngan ha ira pagtirutimbang han situwasyon diri pa kinahanglanon nga umayop Segun kan Valte nakaha om na en mga pitad nga pagdudumara on ha panahon nga diri magtika upay iton situwasyon ha Ehipto Kasumpay hini ginmando an ni Pangulo Benigno Aquino III an natutungdan nga mga ahensya han gobyerno nga igpadayon an pagtutok han mga panhinabo ngan ig ebalwar an situwasyon ha Cairo Gintagan hin duon ni Valte nga nakatutok hiton mga panhinabo ha Ehipto an Department of Foreign Affairs Department of National Defense ngan an Department of Labor and Employment Nagsering pa hiya nga iginpahibaro han DFA kan Pangulo Aquino nga nakaandam na en mga rota tipagawas han Ehipto kon pagkinahanglanon ini Sering ni Valte nagi os hira largo subay hiton ira nakikita nga panginahanglan Sumala han DFA mayda duha nga rota para hiton pag ibakwit usa ha tuna ngan usa ipinaagi ha dagat nga igin andam ha panahon nga pagkinahanglanon ini An rota ha tuna nga kaagi amo an tipakadto ha Tripoli Libya ngan ha Amman Jordan samtang an rota ipinaagi han dagat amo en biyahe tikang han Port of Alexandria Haros na an nagkamamatay ngan yinukot yukot na an nagkasasamad kasumpay han krisis ha politika ha Ehipto PIA Eastern Samar Ginbinisaya DUM b Libre nga pan rehistro ighahatag han NSO b Ighahatag yana nga bulan han opisina han mga lokal nga opisina han Registrar ha mga munisipyo ug barangay in libre nga panrehistro Igintalaga ine nga bulan han Pebrero nga panrehistro tikang pa han panahon ni President Corazon C Aquino nga nakapatik ilarum han Presidential Proclamation No An yana nga panrehistro in mayda tema nga Quality Civil Registration in Support of the National Development Goals nga pangungunahan han Local Civil Registry Offices LCROs ha pakigbinuligay han National Statistics Office NSO Sumala han report labot han panrehistro magdudumara daman hin libre nga pan ngasal mga simposya iba iba nga exhibit ug mga quizzes ha mga eskoylahan Mayda daw daman mga info campaign nga bubuhaton han LCR ug NSO agud masabtan han publiko an importansya han aktibidad labi na han k aimportante nga mahirehistro in usa nga tawo An usa nga rehistro in importante daw kaupay nga datos para han mga proseso legal ug ano man nga transaksyones ha goberno sugad man ha pagpapatuman han goberno han mga programa ug proyekto Subay daw han balaud kada Pilipino in angay mahirestro maano pa man ine hiya babayi lalaki riko o pobre may kaluyahan man o wara PIA Samar Trans AENicart b Diri ginkikinahanglan an relokasyon ngan pagbalhin san mga Filipino sa Ehipto Palasyo b An Malakanyang nasugad nga diri ginkikinahanglan sa yana an pagbalhin san maabot nga mga Filipinos sa Ehipto Sugad ni Valte yaun mga tawo sa ubos diri ginkikinahanglan an pagrelokar An igkasi Filipino didto in maupay an kahimtang Ini an pahayag ni Deputy Presidential Spokesperson Abigail Valte durante san press briefing sa malakanyang Sugad niya an contingency plans in nakalugar subay san mando ni Presidente Benigno C Aquino ngada san nadadabihan nga mga ahensya nga igpadayon an monitoring ngan maghimo sin pagbanabana san sitwasyon sa Cairo Duon ni Valte an Department of Foreign Affiars National Defense ngan Labor in padayon nga nagmomonitor san mga panhitabo sa Ehipto Sugad liwat niya an DFA nagpasabot kan Presidente nga an rota pagawas san Ehipto in ginpreparar kon in kaso ginkikinahanglan An aton baton in tuang san ginkikita nga kahimtang sugad ni Valte Sugad san DFA yaun ginpreparar nga duha nga land base nga sayo nga sea base nga ruta an nakaandam kon pagkikinahanglanon An land oute mao an tipakadto sa Tripoli sa Libya ngan Amman sa Jordan ngan an rota sa dagat naman tikang sa Port san Alexandria An reports nasugad nga an opisyal nga nagkamatay tungod san krisis politika harani na sayo kagatos ngan yaun subra yukot nga nasamaran Sa nga mga Filipino sa Ehipto in nagtatrabaho sa panimalay ngan an iba naman eskolar skilled workers ngan executives PIA Northern Samar b Palasyo kampante nga masusustiner an talaan san pagtubo san ekonomiya b An Malakanyang nagpahayag sin kumpiyansa nga an gobyerno makakasustiner san talaan san pagtubo san ekonomiya pinaagi san pagpakusog san pangunahon nga serbisyo remitans san langyaw ngan san ginhuhunahunaan nga pagdugang san direkta nga pamuhunan sa langyaw Si Deputy Presidential Spokeswoman Abigail Valte nasugad dida san press conference sa Malakanyang nga an pagkasayo sini nga tulo in magreresulta sin maupay nga ekonomiya An Conditional Cash Transfer ngan aton iba pa social services ginlalauman tai ton nga makabulig nga mapadayon an kaikasakto san konsumo Ikaduha padayon an paglaum san remittances tikang sa langyaw ngan an ikatulo padayon an paglaum sin dugang nga direkta nga puhunan tikang sa mamuruhunan gawas sa aton nasud Sugad ni Valte Ginlalauman ta an maupay nga ekonomiya kon mabug os ini nga tulo nga butang Sugad niya An National Statistics Coordination Board NSCB nagreport nga an ekonomiya sa Pilipinas dumakag sin porsyento sa naglabay nga tulo ka bulan san An NSCB nasugad nga an makusog nga ekonomiya umabot durante sa panahon san mamurayaw nga pagbalhin san pangobyernohan sa Pilipinas sa pagbotosi kan Presidente Benigno C Aquino III ngada sa pwesto durante san presidential nga piniliay sa bulan sa Mayo sa naglabay nga tuig PIA Northern Samar b CSC naghatag Seal of Excellence ngadto hin duha nga LGUs ha Sinirangan Bisayas b An Civil Service Commission CSC in ha diri pala maiha naghatag han Citizen s Satisfaction Center Seal of Excellence ngadto hin duha nga mga local nga pangobyernohan ha Sinirangan Bisayas Hi CSC director David E Cabanag Jr in nagpasabot nga an duha nga mga lokal nga pangobyernohan amo an munisipyo han Burauen Leyte ngan han siyudad han Borongan han Sinirangaan Samar Hi Ms Eleonor Garcia RSU chief han CSC in nagpahibaro nga an pagpadangat han Pasidungog in gindumara ha DPWH Multi Purpose Center kun diin nakadto an CSC Commissioner bali panguna nga bisita o guest of honor Pinangunahan ni Alkalde Fe Renomeron an mga lokal na opisyal ngan mga namumuno han mga departamento han munisipyo han Burauen meyentras hi Alkalde Maria Fe Abunda in ginrepresentaran ni SP Karen Alvarez ngan han iba nga mga opisyal ngan mga empleyado han siyudad han Borongan dida han pagkarawat han wall mountable glass seal ngan han cash nga premyo An pasidungog in resulta han Report Card Survey nga gindumara ha bug os nga nasud han CSC regional offices dida han Hulyo ngan Agusto ha mga ahensya nga ha turotemprano pa in kinilala bali Modelo dida han ARTA ngan Citizen s Charters An Report Card Survey in usa nga pamaagi pag ebalyuwar kun diin naghahatag han kakamo han aktuwal nga pagkita han publiko han kalidad han serbisyo nga iginhahatag hini kun ini in matatapuran ngan han kaeksaktohan han iba iba nga panguna nga mga serbisyo nga ira iginpapadangat ngan han kritikal nga pag ebalyuwar han opisina o ahensya ngan han iya mga magtratrabaho An gintatarget nga mga magbaraton para han survey amo an tagusa usa nga mga kliyente nga nakatagamtam na han panguna nga serbisyo hin maski diin nga panguna nga serbisyo nga iginhahatag han mga ahensya han gobyerno An survey in gindumara dida mismo han ahensya kun diin kahuman mismo pakatagamtam han kliyente han panguna nga serbisyo hini An survey in nag uupod han kalidad han serbisyo nga iginhahatag ha ira sugad man han kundisyon han kapaligiran han ahensya PIA b Vintage bomb narekupo han PNP Ormoc b Narekupo han PNP Ormoc City in kadaan nga bomba ha Brgy Dayhagan Ormoc City hadton Enero mga alas han aga Sumala kan PCSupt Arnold Rayala Revilla PNP Regional Director usa nga tawag ha telepono in nakarawat tikang kan Kapitan Salvador Gasing han Brgy Dayhagan Ormoc nga mayda duha nga bomba nga may kahalab on nga usa ka ruler ngan mm diametro nga naukad ha libong han nasabi nga barangay han mga tawo han Samart telecom Ha bulig han Ormoc police team an mga bomba in ira gindara ngadto ha Police Station Ormoc City Police Office nga pinangunguluhan ni PI Mark Nalda para hin talwas nga pag ataman ngan pagturn over ug sakto nga disposition ngadto ha Firearms Explosives Security Agencies and Guard Section PIA DMS b Aquino nag ampo sin kusog ngan kasarig san buot pag atubang san mga ayat b Si Presidente Benigno Aquino III nag ampo sin dugang nga kusog pag atubang san mga ayat sa pagpadalagan sa nasud ngan kusog san buot sa pagdara san mga kritisismo Sa pag ampo nga iya ginpahamtang durante san K Philippine Intercessors Convergence sa World Trade Center sa Pasay City sadton Domingo nga adlaw an Presidente nagpasalamat sa Ginoo sa kanya mga grasya nga nakabulig sa nasud bumuhat tikang san kasisidman ngan ka despirado Dugang niya san giya san Ginoo an paglaum san Filipino nga makab ot an ungod nga kamurayaw katadungan ngan kauswagan in yana nahihimo nga riyalidad Ugaring yaun la gihapon adton nag uulang dida san dalan san kauswagan ngan padayon nga ginsasarihan an aton kusog bilang sayo nga nasud Tagi kami sin kusog ngan kusog san buot pag atubang sini nga mga ayat sugad san Presidente Panalipdi amon nasud tikang sadton naghihingyap nga diri magmanilampuson an amon gintutumuyo Nag aampo kami nga padayon mo kami bendisyunan sa amon ginbubuhat kada adlaw sin pagserbe sa iba imbis nga sa amon kalugaringon dugang san Presidente Sa pagtapos an Presidente nagsaad nga padayon nga magtatrabaho para san kaupayan san katawhan Pilipinhon PIA Northern Samar b P Noy nagpahayag nga laumi la niyo kay maabot an bag o nga kalamragan han ekonomiya han aton nasud b Nagpahayag hi President Benigno Simeon C Aquino III kakulop nga adlaw Martes ngadto han mga Filipino nga mga katawhan nga laumi la niyo kay an ekonomiya han aton nasud en maatubang hin bag o nga kalamragan ini an iya pahimatngon samtang nagsasalin urog hiya han iya syahan nga tuig han iya pag opisina komo Presidente An Presidente Aquino en pinakadto ha Aklan para pangunahan niya an panhatag han iya mga basic social services ngadto han mga katawhan sugad han PhilHealth cards Certificate of Land Ownership Pantawid Pamilya ngan mga Agricultural Programs Hiya en mapaso nga ginkarawat hin masobra nga mga supporters didto han ABL Sports Complex Usa hini nga example kon pinatiti unan o maka eksperyensya an aton gobyerno hin bag o nga kalamragan hiya en nagsering nga tikang hadton nakalabay nga tuig nga hi ako na an lumingkod ha Malakanyang nakapag himo na ako hin million nga mga bag o nga mga trabaho an nakahatag ako daman hin sobra million nga Pantawid Pamilya Program gidadamu i nga mga PhilHealth card ngan gidadamu i nga mga agricultural programs nagsering an Presidente pero nagdugang pa an Presidente hin pagsering nga damo pa et iya mga sorpresa dida hiton iya State of the Nation Address SONA yana nga tikatarapusan hini nga bulan An Presidente en nagdugang pa hin pagsering daman nga naglalaum hiya nga may ada malamrag nga kabubwason an mga Aklananon dara ini han ura ura hin kadako an potensyal nga maghihinga upay ngan magigin mainuswagon an ira tourism industry Ha dire pala maiha gin inaguraran naton an Caticlan Airport ngan kita en naglalaum nga makakarawat kita hin million nga mga turista ha tidaraon nga mga panahon Naglalaum ako ha iyo mga taga Aklananons nga mahibaro kamo pagtratar ngan pagserbi hin maupay hadton mga turista nga nga kon diin ini en maghahatag ha iyo hin damo nga mga trabaho an ngan mga pamakabuhi dugang pa nga pamahayag han Presidente PIA E Samar translated by S Candido b DFA utro nga nanawagan han mga Filipino nga mag likay ug mag hirot kontra han mga drug mules modus operandi b Utro nga naghangyo ug nanawagan an Department of Foreign Affairs DFA kakulop nga adlaw Martes ngadto han ngatanan nga mga Filipino nga katawhan nga maglikay ug maghirot hira pag akseptar hin mga palihug tikang hin mga indibiduwal o mga grupo nga magpapadara hin mga illegal drugs dida hit ira mga bagahe ug kargamento hin iba nga mga tawo nga tipakadto ha mga langyaw nga mga lugar kapalit ug kabalyo hiton kwarta nga kon diin may ada hini mabug at nga penalidad nga naghuhulat ha ira destinasyon kon en kaso hira en madak pan An DFA en nagpagawas hin panawagan kahuman han Philippine Consulate General didto ha Shanghai nga kon diin duha nga Filipino ha dire pala maiha en pinatawan na hin kamatayon pero tinagan pa hira hin duha ka tuig nga extension nga dire anay patayon kon pananglitan an ira mga penalidad en mapahibubu ngada nala han life imprisonment han Hangzhou Intermediate People s Court dara ini han ira mag upay nga pang gawi ug pamatasan nga ginpakita ngan han ira daman ginpakita nga mag upay nga mga binuhatan mientras hira en aadto ha sulod han prisohan An duha nga Filipino en usa nga lalaki ug usa nga babaye en nagkadadakop didto ha Hangzhou China hadton Oktubre ngan hadton tuig An nasabi nga mga Filipino en nahidakpan nga may ada dara hin sobra grams hin heroin dida han sulod han ira bagahe Ha ilarum hiton kanan Chinese criminal law kon an usa nga tawo en mahidakpan nga nagdadara hin sobra grams nga illegal drugs en pwede hiya masentensyahan hin kamatayon kon hiya en mapamatud an nga hiya en nagakasala An gobyerno han Pilipinas en may ada mahugot ug makusog nga anti illegal drug nga palisiya nga kon diin duro gud an panalingkamot ngani nakikipagburubligay pa an gobyerno hiton iba iba nga mga nasud para gud mapuy puy ini nga anti drugs trafficking Nagbubuhat hin mga komprehensibo ngan pro active nga mga paagi an gobyerno aber masolosyunan o tagan hin kabatunan an isyu han pagtaga drug mules ngan mapugngan ha kaurhi an an mga magigin bibiktima nga mga Filipino han mga international drug syndicates An DFA en nagpahimatngon pa nga hira en nakikipagsumpayan hiton ngatanan nga mga ahensya han gobyerno nga nhihidabihan parti hini nga kaso nga drug trafficking opt PIA E Samar translated by S Candido b Aquino kumarawat ug nakipagkita han Party List Representatives ha Malacañang b Hi Presidente Benigno S Aquino III in kumarawat ug nakipagkita han Party List Representatives nga tumawag ha iya ha Malacañang dida han Miyerkules An mga magbabalaud nga inupodan ni House Speaker Feliciano Belmonte Jr in nakipagkita han Pangulo ha Malacañang s Heroes Hall Dida han pakiana hi Belmonte in nagsering nga an panuyuanan hini nga pakipagkita in para mautod an paghi alang ngan makilala han mga magbabalaud hin maupay an Pangulo antes mag abri an ika nga kongreso yana nga bulan Ini nga pagkirigta in gin organisar para la makigkita an Pangulo ha ira Mayda kita nga mga miyembro han Party List ug kadan an ha ira in waray pa makigkita han Pangulo sering ni Belmonte Siyempre kinahanglan nga utod an paghi langay Usa na ka tuig hira nga nagseserbisyo ug hira in nasuporta han Pangulo dugang pa ni Belmonte Hi Belmonte in nagsering nga han nga mga miyembro han Party List in presente durante ha miting Nakikita ko nga maupay ini nga panhitabo antes magtikang an sesyon nga an mga magbabalaud in nakipagkita ug nakipag istorya han Presidente sering ni Belmonte opt translated by GTT PIA PCOO b Aquino nanguna san distribusyon san social services sa Aklan b Dida san mayor nga buruhaton pag ato san kapobrehan si Presidente Benigno C Aqiuno III nanguna san distribusyon san social services ngada sa mga benepisyaryo sa Aklan durante sa kanya pagbisita didto Sa kanya pagbagaw sa Augusto B Legaspi Memorial Sports Complex sa Kalibo an Presidente nasugad nga karuyag niya makaghatag sin pareho nga oportunidad para mapauswag an kinabuhi nga ada sa hunahuna nga waray mahibibilin An conditional cash transfer program CCT convergence program o ginbug os nga programa ngan iba pa nga programa in ngatanan para sa katumanan san ginsaad durante san kampanya sa naglabay nga tuig sugad san Presidente Sugad liwat san Presidente an Aklan in yaun mahayag nga pangitaun dida san industriya san turismo ngan gin ngaranan niya an bag o pala nga gin inaguraran nga Caticlan airport nga ginlalauman nga makadugang san maabot nga turista ngan sa kadayunan makakagdugang ngan makakaundong san lokal nga ekonomiya An Presidente nagpasalamat sa katawhan sa Aklan sa suporta nga iya nakarawat sa iya pagdalagan pagka senador ngan san pagka presidente San mga social services nga ighahatag san Presidente kaapi na supplemental feeding nga programa Philhealth cards ngan certificates para san Pantawid Pamilyang Pilipino Program social pension para san indigent senior citizens certificates san land ownership awards CLOAs ngan bulig para san sektor san agrikultura Si Aklan Governor Carlito Marquez nakakarawat tikang san Presidente certificates of award nga nakantidad P million para san magkadurudilain nga proyekto pan agrikultura sa kanya probinsya Kaapi na sini an micro income generating projects programa pagtag bugas tramline nga proyekto patubig asistensya pankabuhian high value crops development rehabilitasyon san pasilidad san bio fertilizer ngan organic vegetable production Kaupod san Presidente sira Secretary Corazon Dinky Soliman san Social Welfare ngan Secretary Mar Roxas san Transportation and Communication An nagkarawat naman san Presidente mao sira Governor Marquez Kalibo Aklan Mayor William Lachica ngan Rep Florencio Miraflores san distrito sa Aklan Ailene Diaz PIA Northern Samar Title Literary Collection Didto ha bungto ha KAALIMANGUHAN tuna ha Kabisayan hadton katima han Liberacion an Pilipinas An JUEZ DE PAZ usa nga tawo nga mananong nga pinurog han sadto ngan yana nga kauswagan Hi YUYANG babayi nga baringgitan Hi YUYONG amo an hurunanon nga napakasawangnOfl nga uraora Ha ruwang han Jusgado de Paz TELEFONO Riiing rniiiing JUEZ Halo halo Di layin is bisi Ta kay ano man in pagtawag Din din din ako say nagtawag ako an gintawag Daraga Ano in labot ko hin nga daraga mga inasawan o mga balo Ako ha nayit dab Hino ka ba Ha Ako ha dasing hol lbubutang an huhoringan han telefono ngan maghihimangraw ha kadaman Uosa Ia nga layin damo kami nga naghihiruhimangraw Karuyag ka masayud hin mga sumat nga tinago Pamati ha telefono mga libak mga pakaraot mga abugho pati mga sala nga waray pa himua han igkasi tawo hibabatian mo ha telefono Aada ha telefono an mga misterios nga magkadilain iíga kaluto an Matuod gad manggud mi nga kalibutan amo an gidadakui nga teatro hin magkadirudilain nga mga drama an iba patarawan ngan an kada man makabibido o makatatangs TELEFONO Ruing rriiing riiiing Oo amo ini an Juez de Paz ha Kaalimaiiguhan naghuholat han imo mga sugo Nahimos han akon escribiente nga aadto yana ha Panultogan nga anio an ira bungto bangin umoli nganhi yana nga adlaw An irno kadungganan napakiana han tinikangan hadto nga krimen Abugho gihapon an asawa hadton pinatay iginkasangkay hinin akusado Usa ka gabi nga bula non nagkakirita hira nga tub hiton tinambak nga mg puthaw ha duruongan Nakadalagan an babayi nab jim an duha nga lalaki ngan hin tutulo ka tawo nga nagiininaw han limukon ngan han punay Kahuman han drama an waray sala pinatay ban salaan Ha usa ka pubong karuyag nimo Ikinasasakit ko nga gayud an din pakatuman hiton imo karuyag Matuod gad Honorable iton imo siring diri mababanhaw an minatay magdiano hin kadako han sirot nga ihatag ha akusado kundi an Dios din nakaturog ngan din man nakaturog an aton mga balaud Babaihinon ako ngadto hin hirayo ngan gutiay nga bungto Matuman an iyo kagamhanan Waray sapayan nagmamatuod ako nga salaan an akusado ngan tungod hini nga akon pagmatuod ipadadara ko ha Juzgado de Primera Instancia ito nga causa upod an akon dimision luompag an huhuringan Maghihimangraw ha kadaman Babayaan ko anay an akon katungdanan sano ako gumawi hin din tama han kamatadong han akon panmurubuot Sunugon anay an mga kodigo agb unon an ngatanan nga mga balaud kun asay man la ngayan tutumanon an kaburoton hin tawo nga gamhanan Din ako matugot nga an kaladnganan han Juzgado pagdaradaraon la han mga huringhuring han bisan hino ha kahitasan Kay an bungto mayada mata an bungto mayada talinga ngan waray natatago ha atubangan hito nga bungto Ay Kon inin akon tingug sugad pa hin kamalatus han tingug han dalugdog igugoliat ko an pagsiring Mga batanon kun ha urhi nga mga adlaw sumaypong kamo ha kahitasan himua gihapon niyo nga an bungto matapod han kamatadong han aton Gobierno NINONG Maupay nga aga Sr pd pd Juez JUEZ Ay iini ka na ngayan Kumosta man didto ha Panultogan Matiunano an iyo bungto NINONG Sigi an progreso an hadto mga gutiay nga sapa ha kalsada yana mga palaisdaan na Ngan makar uroyag pagkiton kon nagdadadlagan iton mga awto kay naguukpawukpaw baga in mga pakia ngan kon hain an masukot agian han magilatigat nga mga espesyal aadto man an pinakagarahe han mga de carga nga mga trak Waray na No Parking kay bisan dim nakakaparking Ngan JUEZ Maupay nga inuli ka kay damo an aton susuraton Hira gihapon ngan an JEFE DE POLICIA JEFE DE POLICIA Kiha Sr pd pd Juez JUEZ Tungod gihapon hin abugho JEFE DE POLICIA Diri pa mga estudiante Ia anay JUEZ Kay ano karuyag hito nga mga estudiante magtransfer ngada ha aton estelmating NINONG Maupay ngahaw din hira mabayad hin matrikula JEFE DE POLICIA Kuan gad Sr pd pd Juez nagkahuhultok kagabi sugad han iba nga mga gabi Usa nga estudiante de derecho nagderecho pagpalit hin usa kadama nga tuba ngan panawgon in lima han iya kasangkayan nga mga estudiante gihapon hin kamidiko kaingeniero ug iba nga mga kinaadman Embes nga masingadto hira ha colegio tampoco nga nagpakadto ha puno han talisay ngan didto pagklase Ta kay iton tuba diri man nakakahatag hin kinaadman nanhikalimot han ira hingyap nga urhi nga mga adlaw mahimo hira nga mga dagko nga pilipinhon nahimo Ia lugod nga gudti nga darakpon han mga polis lini an akon kiha Kakarawton manhuhunahona anay Ambot kon nalilimot Ia ako Didi han Noli ni Rizal diri nahamarnangraw nakadamo mahatungod hin mga estudiante waray ako pakabasa hin nahananabi ha mga estudiante nga hubog o parahubog Karuyag ada sidngon nga hadto nga mga panahon haruhataas an moralidad han mga estudiante JEFE DE POLICIA Modernismo Sr pd pd Juez JUEZ Din Din ko karuyag nga kabiduan ako hito nga kabataan nga magigin harige nga madigon han aton batanon nga Republica Kundi napakiana ako Ham dapit au karatan Aada ha mga kaganak Aada ha mga magturotdo Aada han mga paagi han pagtutdo o ha mga pagaradman JUEZ gugusion an kiha Sidnga iton kabataan nga gingusi ko mi ng den uncia kay din ko karuyag nga ha ira pagkatigurang iii agkamayada hira maraot nga hinumdoman han ira pagkabatanon Karuyag ko nga hira rnahainatngon nga an tuba ngan han mga alaksiw amo an kaurog nga tinikangan han magraot nga inga hilig ngan karuyag ko nga hira manunga an iskwilahan din an cared amo an pangaraydan han mga ginawian Pabalika hira ha iskwilahan Masulod an JEFE DE POLICIA JUEZ Ano ito Kitaa daw kun ano ito NINONG Masulod YUYONG ha sakub han Juzgado imposible ito waray logica Kay nagtuon ako hin logica Sr Juez ngan bisan ha filosofia natural din ito mahihimo Aw ano an ha imo Sr pd pd Juez Ano an imo opinion JUEZ Opinion hin ano YUYONG Kay nagestudyo ako ha Cebu maaram ako hin logica kay gutiay ngani ako magpadi por lo tanto din ito mahihimo Ano an imo opinion Sr pd pd Juez JUEZ hiunong hin ano iton imo ginyiyinakan Ano nga opinion in akon ihahatag kay waray ka pa man pagasoy hin tuhay Ano ka hubog hin vino o hubog hin kanan Dios tagay YUYONG Ambas penas a la vez JUEZ Hubog ka ngayan YUYONG Din JUEZ Tuyaw ka YUYONG Din JUEZ Ano man in imo karuyag YUYONG An imo opinion JUEZ Mabuhat ngan mailalakat YUYONG Con la venia del Juzgado maghihi mangraw ako hin laktod iton baga hilipot gud Ia nga himangraw JUEZ Maupay laktura la basi din kita magiha Lingkod YUYONG Din kinahanglan mas maupay ako magasoy kun natukdaw kay basi ka masayud Sr pd pd Juez usa ako han mga oradores de campanilla han panahon han politica JUEZ Bueno bueno ayaw na hiton politica An imo tuyo an imo tuyo YUYONG lini an historia Hadto han bata pa ako kay din pa man ak hadto lagas JUEZ ha kadaman Ginmimorais hin maupay an poesia ni Laygo YUYONG Ngan akon pinangasawa adto nga babayi YUYONG karuyag ko sidngon nga nagdudumiri ha akon an iya mga kaganak JUEZ Ah YUYONG Kundi nakasal kami gihapon ngan naggozar kami han hanimun kondi adto nga amon luna de miel siring han poeta JUEZ Adios adios din na ito laktod nga asoy hiaabutan kita han kurpioawor kon dadamuon mo nga mga istorya labi kun sasaktan pa hin mga siday Igsumat an yana nga nahanabo ayaw na tikanga didto han pagangkan ha imo Hino an imo contra YUYONG An akon asawa JUEZ Tungod hin ano YUYONG Tungod han iya ha akon mga malos tratos de obra JUEZ Ginsuntok ka Ginbalbag ka YUYONG Waray Aw danay ak pagbanyakan hin din tinatalso iton iya bakya Agi daw kamaulol labi kun dinhi ha lulod pakaigo Ngan it iya gad mga buyayaw kay mga barahibuon na nga uraora JUEZ Kay ano man in iya nasisinahan ha imo YUYONG Primero kay malakat kuno ako Ha usa nga ruwang nga ama ngahaw inpinakasulod hin usa nga taragbalayan hin mga magturoon nga kalalakinan Ha buod anpwerta tipahagdan ngan tipakusina ngan ha duha nga kagiliran an mga bintana ug mga pwerta man ngahaw Ha sakub han ruwang duha nga tiheras usa nga lamisa mga basahon nga nagkakalpat lingkuran ug mga ginamit pagbola pagtennis o pagbuksing Ha bungbong nga dapit ha buod may telefono Ha usa ngapiliw ngadto dapit ha baba han teatro hihimuan hin gutiay nga bahin han taragbalayan hin mga magturoon nga kababayinan Mayada man telefono ILUMINADO LUCENTE ABUGHO Mga Maguruyag JUEZ DE PAZ YUYANG Asawa YUYONG Bana NINONG Escribiente han Juez JEFE DE POLICIA Didto ha bungto ha KAALIMANGUHAN tuna ha Kabisayan hadton katima han Liberacion an Pilipinas An JUEZ DE PAZ usa nga tawo nga mananong nga pinurog han sadto ngan yana nga kauswagan Hi YUYANG babayi nga baringgitan Hi YUYONG amo an hurunanon nga napakasawangnOfl nga uraora I Ha ruwang han Jusgado de Paz TELEFONO Riiing rniiiing JUEZ Halo halo Di layin is bisi Ta kay ano man in pagtawag Din din din ako say nagtawag ako an gintawag Daraga Ano in labot ko hin nga daraga mga inasawan o mga balo Ako ha nayit dab Hino ka ba Ha Ako ha dasing hol Librame seflor de la peste y de todo mal lbubutang an huhoringan han telefono ngan maghihimangraw ha kadaman Uosa la nga layin damo kami nga naghihiruhimangraw Karuyag ka masayud hin mga sumat nga tinago Pamati ha telefono mga libak mga pakaraot mga abugho pati mga sala nga waray pa himua han igkasitawo hibabatian mo ha telefono Aada ha telefono an mga misterios nga magkadilain nga kaluto an misterios gozosos dolorosos y gloriosos hinin milagroso nga bungto por obra y gracia del espiritu ifernal Matuod gad manggud ini nga kalibutan amo an gidadakui nga teatro hin magkadirudilain nga mga drama an iba patarawan ngan an kada man makabibido o makatatangs TELEFONO Ruing rriiing riiiing JUEZ Halo Con quien tengo el honor de hablar Aw buenos dias Honorable Oo arno ini an Juez de Paz ha Kaalimaiiguhan naghuholat han imo mga sugo An expediente hito nga causa Nahimos han akon escribiente nga aadto yana ha Panultogan nga anio an ira bungto bangin umoli nganhi yana nga adlaw An imo kadungganan napakiana han tinikangan hadto nga krimen Abugho gihapon an asawa hadton pinatay iginkasangkay hinin akusado Usa ka gabi nga bulanon nagkakirita hira nga tulo hiton tinambak nga mga puthaw ha duruongan Nakadalagan an babayi nabilin an duha nga lalaki ngan hin tutulo ka tawo nga nagiininaw han limukon ngan han punay Kahuman han drama an waray sala pinatay han salaan Ha usa ka pubong karuyag nimo Honorable nga sobreseeron ko mi nga causa Ikinasasakit ko nga gayud an diri pakatuman hiton imo karuyag Matuod gad Honorable iton imo siring din mababanhaw an minatay rnagdiano hin kadako han sirot nga ihatag ha akusado kundi an Dios din nakaturog ngan din man nakaturog an aton mga balaud Babaihinon ako ngadto hin hirayo ngan gutiay nga bungto Matuman an iyo kagamhanan Waray sapayan nagmamatuod ako nga salaan an akusado ngan tungod hini nga akon pagmatuod ipadadara ko ha Juzgado de Primera Instancia ito nga causa upod an akon dimision Iuompag an huhuringan Maghihimangraw ha kadaman Babayaan ko anay an akon katungdanan sano ako gumawi hin din tama han kamatadong han akon panmurubuot Sunugon anay an mga kodigo agbunon an ngatanan nga mga balaud kun asay man la ngayan tutumanon an kaburoton hin tawo nga gamhanan Din ako matugot nga an kaladnganan han Juzgado pagdaradaraon la han mga huringhuring han bisan hino ha kahitasan Kay an bungto mayada mata an bungto mayada talinga ngan waray natatago ha atubangan hito nga bungto Ay Kon mm akon tingug sugad pa hin kamalatus han tingug han dalugdog igugoliat ko an pagsiring Mga batanon kun ha urhi nga mga adlaw sumaypong kamo ha kahitasan himua gihapon niyo nga an bungto matapod han kamatadong han aton Gobierno II JUEZ DE PAZ NGAN NINONG NINONG Maupay nga aga Sr pd pd Juez JUEZ Ay iini ka na ngayan Kumosta man didto ha Panultogan Matiunano an iyo bungto NINONG Sigi an progreso an hadto mga gutiay nga sapa ha kalsada yana mga palaisdaan na Ngan makaruroyag pagkiton kon nagdadadlagan iton mga awto kay naguukpawukpaw baga in mga pakia ngan kon ham an masukot agian han magilatigat nga mga espesyal aadto man an pinakagarahe han mga de carga nga mga trak Waray na No Parking kay bisan dim nakakaparking Ngan JUEZ No hay que hablar de cosas tristes Maupay nga inuli ka kay damo an aton susuraton III Hira gihapon ngan an JEFE DE POLICIA JEFE DE POLICIA Kiha Sr pd pd Juez JUEZ Tungod gihapon hin abugho JEFE DE POLICIA Din pa mga estudiante la anay JUEZ Kay ano karuyag hito nga mga estudiante magtransfer ngada ha aton estelmating NINONG Maupay ngahaw din hira mabayad hin matrikula JEFE DE POLICIA Kuan gad Sr pd pd Juez nagkahuhultok kagabi sugad han iba nga mga gabi Usa nga estudiante de derecho nagderecho pagpalit hin usa kadama nga tuba ngan panawgon in lima han iya kasangkayan nga mga estudiante gihapon hin kamidiko kaingeniero ug iba nga mga kinaadman Embes nga masingadto hira ha colegio tampoco nga nagpakadto ha puno han talisay ngan didto pagklase Ta kay iton tuba din man nakakahatag hin kinaadman nanhikalimot han ira hingyap nga urhi nga mga adlaw mahimo hira nga mga dagko nga pilipinhon nahimo la lugod nga gudti nga darakpon han mga polis lini an akon kiha Kakarawton manhuhunahona anay Ambot kon nalilimot Ia ako Didi han Noli ni Rizal dim nahamarnangraw nakadamo mahatungod hin mga estudiante waray ako pakabasa hin nahananabi ha mga estudiante nga hubog o parahubog Karuyag ada sidngon nga hadto nga mga panahon haruhataas an moralidad han mga estudiante JEFE DE POLICIA Modernismo Sr pd pd Juez JUEZ Din Din ko karuyag nga kabiduan ako hito nga kabataan nga magigin harige nga madigon han aton batanon nga Republica Kundi napakiana ako Ham dapit au karatan Aada ha mga kaganak Aada ha mga magturotdo Aada han mga paagi han pagtutdo o ha mga pagaradman JEFE DE POLICIA Doctores tiene ci Gobierno que os sabra responder JUEZ gugusion an kiha Sidnga iton kabataan nga gingusi ko mi ng den uncia kay din ko karuyag nga ha ira pagkatigurang iii agkamayada hira maraot nga hinumdoman han ira pagkabatanon Karuyag ko nga hira rnahainatngon nga an tuba ngan han mga alaksiw amo an kaurog nga tinikangan han magraot nga inga hilig ngan karuyag ko nga hira manunga an iskwilahan din an cared amo an pangaraydan han mga ginawian Pabalika hira ha iskwilahan Masulod an JEFE DE POLICIA IV JUEZ DE PAZ NINONG YUYONG YUYONG ha sakub No puede ser no puede ser diri ako conforme nga an lalaki paggarungan han babayi No puede sir din gud mahihimo JUEZ Ano ito Kitaa daw kun ano ito NINONG Invasion Masulod YUYONG ha sakub han Juzgado No puede sir imposible ito waray logica Kay nagtuon ako hin logica Sr pd pd Juez ngan bisan ha filosofia natural din ito mahihimo Aw ano an ha imo Sr pd pd Juez Ano an imo opinion JUEZ Opinion hin ano YUYONG Kay nagestudyo ako ha Cebu maaram ako hin logica kay gutiay ngani ako magpadi por lo tanto din ito mahihimo Ano an imo opinion Sr pd pd Juez JUEZ Pero por vida de cien mu caballos hiunong hin ano iton imo ginyiyinakan Ano nga opinion in akon ihahatag kay waray ka pa man pagasoy hin tuhay Ano ka hubog hin vino o hubog hin kanan Dios tagay YUYONG Ambas penas a la vez JUEZ Hubog ka ngayan YUYONG Din JUEZ Tuyaw ka YUYONG Diri JUEZ Ano man in imo karuyag YUYONG An imo opinion JUEZ Dale con mi opinion Mabuhat ngan mailalakat YUYONG Espera miligoy Con la venia del Juzgado maghihimangraw ako hin laktod iton baga hilipot gud la nga himangraw JUEZ Maupay laktura la basi din kita magiha Lingkod YUYONG Din kinahanglan mas maupay ako magasoy kun natukdaw kay basi ka masayud Sr pd pd Juez usa ako han mga oradores de campanilla han panahon han politica JUEZ Bueno bueno ayaw na hiton politica An imo tuyo an imo tuyo YUYONG lini an historia Hadto han bata pa ako kay din pa man ak hadto lagas guarde en mi pecho un amor santo y profundo y adore la mujer sin par de oro el corazon JUEZ ha kadaman Ginmimorais hin maupay an poesia ni Laygo YUYONG Ngan akon pinangasawa adto nga babayi con todos los sacrificios habidos y por haber Resumidas cuentas ginkasal kami contra viento y marea JUEZ Ano iton contra viento y marea didto kamo kasala hin baloto ha paraw o ha vapor YUYONG No señor karuyag ko sidngon nga nagdudumiri ha akon an iya mga kaganak JUEZ Ah YUYONG Kundi nakasal kami gihapon ngan naggozar kami han hanimun kondi adto nga amon luna de miel siring han poeta es la flor de un dia que dura solo lo que dura un lirio JUEZ Adios adios din na ito laktod nga asoy hiaabutan kita han kurpioawor kon dadamuon mo nga mga istorya labi kun sasaktan pa hin mga siday Igsumat an yana nga nahanabo ayaw na tikanga didto han pagangkan ha imo Hino an imo contra YUYONG An akon asawa JUEZ Tungod hin ano YUYONG Tungod han iya ha akon mga malos tratos de obra JUEZ Ginsuntok ka Ginbalbag ka YUYONG Waray Aw danay ak pagbanyakan hin din tinatalso iton iya bakya Agi daw kamaulol labi kun dinhi ha lulod pakaigo Ngan it iya gad mga buyayaw kay mga barahibuon na nga uraora JUEZ Kay ano man in iya nasisinahan ha imo YUYONG Primero kay malakat kuno ako JUEZ Ta kay matuod man nga malakat ka YUYONG Din sinyor Nagbibisikleta ako JUEZ Nakakapira ka lulusad ha iyo balay hit uosa ka ad law YUYONG Diri ko maiihap JUEZ Ah malakat ka ngayan YUYONG Din Sr pd pd Juez kay rnaararn ka man nga damo dinhi ha aton in sarakyan Labi na hadton elecciones kay danay ak makaringbas hin awto tagtulo ka adlaw JUEZ Ano pa man in nasisinahan ha imo hiton imo asawa YUYONG Kun gindidininian ko pagsayaw hiton bago nga sarayawon nga malaway JUEZ Ano nga malaway YUYONG Iton sayaw hin siyutsiyot JUEZ Naunano Aber YUYONG Din napagaba Sr pd pd Juez an pagsayaw dinhi ha Juzgado Musica Ipakikita ni YUYONG an lab is nga kasayaw han Apalachicola YUYONG Ano an imo opinion Sr pd pd Juez JUEZ Malaway manggud ngan waray bisan gutiay nga arte kundi kay ayon man naton an ngatanan nga diri aton paciencia y a barajar YUYONG Din ak makakagpasyensya Karuyag ko nga imo kami pagbulagon yana mismo sin perdida de tiempo JUEZ Ayaw panhunahona anay hin maupay YUYONG Waray na pakabakad hinin akon pakigbulag magkikita karni didto ha lain nga kalibutan kay djri ko na maiilob iton kamaabugho ngan kamadarahug V JUEZ DE PAZ YU YONG ngan YUYANG YUYANG hasakith Divorcio divorcio Waray ibanga remedio divorcio YUYONG malilisang Aadina an animala nga birgahita Patagua ako Sr pd pd Juez Mapasingain ako sinyor JUEZ Pagpatigayon na la ikaw suksok ha buho hin lapoy kay mas sungayan adi kay ha imo YUYANG ha sakub Mananap ito nga lalaki YUYONG Santa Balbara bendita tabagi ako San Miguel espadaha JUEZ Ambak ha bintana kun may lugar Makakatago hi YUYONG Maus wag hi YUYANG Makimas Dapiha kadaman an tataguan ni YUYONG basi hikitan ngan bation an iya ingayakan Pagkadtua ni YUYANG isusoksok an ulo kikitaon an pugtot YUYANG Divorcio Sr pd pd Juez Waray iba nga katuhayan hinin arnon problema kon din an divorcio kay mananap na la an makakailob hiton nga darahug ha akon hito nga ayam YUYONG Ayarn na ako yana hadto anay iya pa ak hinahadkan JUEZ Ano nga ayam YUYANG Ito nga sungayan JUEZ May ayam nga sungayan YUYANG Ito nga akon bana kulaos JUEZ Kulaos Din kamo kinasal YUYANG Doble pa kay obispo an nagkasal ha am on ngan solemne nga kakasal kay gintagan pa ako hin usa ka rolyo nga mga bukad baga ako in nagkukugos hin mga bunakan Harumamay Isinablay dinhi an akon hilaba nga belo isinablay ha butkon ha akon tuo an abanico nga de plumahi ha akon wala an akon bag nga gurugoti la hin maleta ngan an mga bukad pa nga akon na la inirok Maaram ka An amon madrino JUEZ Ayaw na pagtukiba bangin kita kanhion hit mga Huk YUYANG Yana divorcio na an akon karuyag magsasayup ka kun din mo kami pagbulagon Kitaa daw Pinanrubutan ako hinin akon panapton sinuntok an akon dughan YUYONG Por vida hin kabuluroton hini nga pitikbirik YUYANG Kitaa daw hinubag mm akon agtang YUYONG At naman Sinuntok ha dughan ha agtang hubag YUYANG Karuyag ko makigbulag hin waray na balikbalik ngan din ak matangdo Sr pd pd Juez kun din prisohon hin maiha ito nga karabaw Isulod ha bartolina Sususteneran ko mi nga asunto hasta ha Corte de Apelaciones hasta ha Corte Suprema ngan kun pyerdihon ako didto maapelar ako hasta ha Naciones Unidas JUEZ Hulat anay hunahunaon ko pa Maglalakatlakat Maghihimangraw ha kadaman Ha ha haaa Kamadarahug hini nga kalibutan danay an kabiduan han iba mahihimo naton nga diversion Ya del ageno quebranto el mundo cansado esta Kundi ha mga dagko nga kabiduan han aton hunahona an tawo kinahanglan magliaw ha iya ngahaw ngan dida hini nga kaliawan yana bibilngon ko an kalipayan hinin magtiayon nga nahasasalang nabuburong nawawara han dalan han kamurayawan Mabalik ngadto kan YUYANG Bueno divorcio an imo karuyag YUYANG Kun baga din nimo ikabubodlay Divorcio divorcio Ngan karuyag ko nga kondenaron mo ito nga sigbin hin cadena perpetua JUEZ Ano ito nga cadena perpetua YUYANG Nga din na hiya makikigkita din na makikigh imangraw din na masiplat ha akon hasta han katugnob han kalibutan YUYONG Pena capital Pero magkikita kita didto ha balay kay pagaanitan ko ikaw YUYANG Ho Linabay pa ako han taborete ambot kun din mga piang mm akon mga gusok YUYONG Kabuwaon hini nga danggab maupay la pagsagparan YUYANG Ipadakop gad sinyor ipagapos YUYONG Ipagapos an im apuy Maguliat Buwaon Abahoka YUYANG Uy hahani ngayan mi nga bugsok Pamimilngon Natago ka ha Nahadlok ka ngayan Kakadtuon han tinataguan gugunitan ha talinga ngan dadadon ha kadaygan YUYONG isasawiri an karnot ni YUYANG Ayaw la ak pagtugwayi Dibale ak Australian kaw JUEZ Ano liwat iton Australian kaw YUYONG Kaw nga din baka nga an karne baligya danay ha merkado makaburoghat Sugad kamakaburoghat hini nga babayi Tutulpukon an irong ni YUYANG J YUYANG Baboy waray alo karabaw Amo ka an Aust ralian kaw JUEZ masinggit Ito an din tugot dinhi ha Juzgado Ipasusulod ko kamo ha poltri YUYONG Ihi kay naparayaw napakaordebel Abajo ka YUYANG Abajo han im Ata na man daw JUEZ Kadi kamo nga duha Mananaup Mga tigurang na kamo iton iyo binubuhat dinhi hajuzgado din angay hiton iyo edad Maararn ako nga may iyo buot kundi karuyag la niyo magpakatuyawtuyaw Kon giniilub ko an iyo ginawian tungod la kay ini dinhi hukmanan han kalinaw Panguli kamo upaya an iyo sinabutan basi magmalipayon an iyo pagasawa YUYANG Diri mahihimo Sr pd pd Juez Waray na ako gana pagtamak han balitang han amon balay Divorcio an akon karuyag Lain hito nga sentencia diri ako YUYONG Amo man ako gihapon pagbulaga kami kay din ko na karuyag makigasawa hini nga higanit tubtob nga may uosa pa nga bituon nga nagiingat ha langit Divorcio Sr pd pd Juez Hino in makakailob han kamaabugho hini nga rabdabon YUYANG Ikaw an uraora ka maabugho kay waray ko igkahimangraw nga lalaki kun din mo pakasidngon nga akon kunsuylo YUYONG Kunsuylo Ho JUEZ Panmurubuot kamo anay YUYONG ngan YUYANG magdudongan Divorcio divorcio Sr pd pd Juez JUEZ magtatawag Ninong Ninong VI Hira gihapon NINONG ngan JEFE DE POLICIA NINONG Gintawag mo ako Sr pd pd Juez JUEZ Panabii an Jefe de Policia Masulod hi NINONG ngan magawas ngahaw upod an JEFE DE POLICIA YUYONG Ho Aber kun hino in kumogas YUYANG Ata waray ta man ngahaw babhinon kay baman an gutak ngan tadyaw imo man iginbaligya han im paghimirdido YUYONG Ay diri ak makikibahin bisan ano imoha na la hasta an mga fansi nga ak iginbugay magitom na man ngani imo na hasta an kaguran an taborete nga tutulo na la an tiiltiel hasta an batidor nga lata hin salmon JEFE DE POLICIA May sugo an Juzgado JUEZ Karuyag ko nga ikaw magtestigos hinin slyahan ngan katapusan nga divorcio especial YUYONG Y Absoluto Idugang mi nga pulong JUEZ Siyahan ngan katapusan nga iglalarang hini nga Juzgado Magkakalingkod an JEFE DE POLICIA hi NINONG ha iya lam isa Ikaw babayi ikaw lalaki Panumdoma niyo adton siyahan nga takna nga iyo paggisiplat panumdoma niyo an paghilumlom ha iyo dughan hadton syahan nga pagsighigugma nga tinurok ha iyo tagsa nga kasingkasing ngan dada an iyo hunahona ngadto han altar nga iyo linudhan hin pagsumpa han kadayunan nga pagtigub han iyo kapalaran Hadto ha butnga han kanan gugma katamisan iginsaad niyo nga waray kasakitan waray maraot nga kaburoton ngan waray pagdumot nga takos makagbulag hadton duha nga kasingkasing labot la han kamatayon Yana gintatalapas niyo adto nga mga saad adto nga mga pagsumpa ngan magtitikang kamo hin kalimot kun mahimo nga kalimtan adton mga harok adton mga ugay adton mga pagpalangga adton mga katamisan han kasingkasing nga pagmahal YUYANG mahinay Kay hi Yuyong man YUYONG Kay ikaw bisan la ano im nasisinahan JUEZ Yana an iyo kaugaringon nga panimalay magmimingaw sugad han patay nga kahoy nga waray na tamsi nga nahapon hin panhune Ikaw Yuyang basi diri ka na makatanaw kan Yuyong gumikan ka hin kadagmitan ngadto ha Manila dara in akon recomendacion basi mahimo ka nga encargada didto ha Reviera ha Dewey Boulevard ngan didto magmamahimayaon an imo kamutangan igkakasangkay ka hin dagko nga mga pagkatawo tigob ka hin maghusay nga kababayinan pagmamahalon ka hin mga oficiales ha army nga magdadara ha imo ngadto hin magribhong nga mga kaliawan YUYONG Entonces iba na nga mga butkon an makugos kan Yuyang Din ak matugot Pastilan daw Magtutuok j An akon marahalon nga asawa pagdadaradaraon hin iba nga lalaki Din ak matugot JUEZ Ngan ikaw Yuyong tatagan ko ikaw hin pasaporte basi ka gumikan ha kahigrayuan nga tuna Ngadto ka anay ha Argentina kay didto gamit kaupay an imo mga kinatsila Ha urhi nga panahon kumadto ka ha Francia dim damo an maghusay nga mga balo ngan mga ilo nga nagkikinahanglan hin asawa Didto ka pagpapatakas ngan didto ka kalilimot hin tinuod han ngaran ni Yuyang YUYANG Din mahihimo bisan kun ako kayumanggi karuyag ko nga hi Yuyong maginakon gud la Din ak matugot TELON An ngatanan mabibilen ha gawas han telon ngan magkakaranta An kanta titikangan hin sarabat ngan ha ikinakatapos han pagkanta ni YUYANG sugad man ni YUYONG magsasarabat gihapon basi asay matapusan an sarabat SARABAT Abugho Tunok ito han gugma ta Yuyang Abugho Sakit ito han at kalag Yuyang Abugho Dagabdab it han at dungog Tigaman nga waray ha tuna Us nga higugma nga ungod YUYONG Bisan la ako sumiplat han waray sulod Yuyang Asay pa ba kon magpangubit upod in kiro Yuyang Didto ha imo kasingkasing may nagkukulog Yuyang Nagpupulopoko kay an abugho nasulog Bisan la ak napasyada pagliawliaw Yuyong Kon tikadto man ha parlor hin pagpakurong Yuyong Ikaw hito nga pangabugho kay natitiaw Yuyong Pamati ko ha im tuyawtuyaw lurunglurong ILUMINADO LUCENTE AN DUHA NGA SPORTMEN Mga Maguruyag McPUDOL JEMY MISS BUKINGGAN DOLOGDOLOG MERY DONA VICTORINA DONA PASCUALA DR PD PD KATIGBAK KABABAYINANNGA MANORONGBALAY Ha usa nga ruwang nga ama ngahaw inpinakasulod hin usa nga taragbalayan hin mga magturoon nga kalalakinan Ha buod anpwerta tipahagdan ngan tipakusina ngan ha duha nga kagiliran an mga bintana ug mga pwerta man ngahaw Ha sakub han ruwang duha nga tiheras usa nga lamisa mga basahon nga nagkakalpat lingkuran ug mga ginamit pagbola pagtennis o pagbuksing Ha bungbong nga dapit ha buod may telefono Ha usa ngapiliw ngadto dapit ha baba han teatro hihimuan hin gutiay nga bahin han taragbalayan hin mga magturoon nga kababayinan Mayada man telefono Aga Hi JEMY nakaturog ha usa nga tiheras hi McPUDOL aadto ha telefono Hira nga duha masulot hin padyama Unina hi MERY didto ha taragbalayan hin mga magturoon nga kababayinan McPUDOL Halo Central halo halo Ha kadaman Namurag na an telefonista Magtelefono Halo Central isumpay ako kan Mery Karuyag ko sidngon nga imo ako ikonektar kan Mery nga tagan mo ako hin comunicacion ngadto ha iya Kay ano man ngayan an lubid la in nasusom pay Maguliat Central Tarantado in nga telefonista Titigdaonpagsabung an huhoringan Karuyag ko makighimangraw kan Mery ngan basta makasabot nga ako in nagtawag maglululukso dayon sugad hin nautod nga ikog hin taguto Kay hi Mery Ehe nakabati kamo Mery amo ito an iya ngaran nga modernsta an iya ngaran nga aptodit kay an ha calendario catolicoa postolico romano Maria Pariho man ha akon an akon ngaran nga cristianos Leopoldo ngan inaagnayan hin Pudol Kundi ginhimo ko nga McPudol como por ejemplo vervigracia McKintri McArthur McAdol basi gihapon magmamaoroowski Kundi ito hi Jemy linabaw pa liwat ha akon hin ka padlas din natabako hin dinahon asay pa hin tangali Kay karuyag niya an Pidmon ngan din napalit hin bisan ano nga produkto filipino kay bisan an hughog han iya dudohadoha nga kalsonsilyo ipinaoorder pa ha Istit Ngan basi kamo pasmahon igaasuy ko ha iyo nga ito hi Jeniy napisa hin tagusa ka alat nga tabako nga marka Estrella din basi maskadahon kundi kay ipinamamanyos han iya mga kalawasan basi la hiya umalimyon bin maaruamirikano Kundi kay pilipino gihapon an pilipino naduroy la lugod hin ka mahurohongsoy MERY masulot ha balay ngapanapton Magawas didto han taragbalayan hin kababayinan ngan madaup hatelefono Halo Central Hakadaman Nagmata na adi hi McPudol kun waray kabalda didto han amon sarayaw kagabi McPUDOL ighihinuyam Hahay Mapiraw la mi gabigabi nga sarayaw kundi man liwat kay didto kikitaa an matuod nga demokrasi tirigub la sugad hin kamlo an mga magturotdo ngan han mga magturoon ha usa nga baskit hin Pedagogia Babation an tilingtiling han telefono Eh aadi na nagtatawag hi Mery an nagrayna han katapusan nga kontes han mga pungag Ha telefono Halo MERY Halooooo Nakakakilala ka ha akon McPUDOL Aguinpalipak dudu bayi bakut bisan ka hirayo naalimyon an mairuikiat MERY Aber hino man ako McPUDOL Ada ikaw an akon iginado kagabi han eskandal nga nahimo matuod nga eskandalo kay nahushosan han midyas MERY Salbahis ka McPUDOL Din ako an salbahis an midyas kay waray kabit hin maupay Bueno hino man ako MERY Ikaw An valedictorian han mga buntol nga nakapito na kabudo ha cuarto grado McPUDOL Exacto Pero nasusugad ako tungod ha imo ngan din ko iginbabasul kay kun an pagaram amo an pangita hin himaya ha kadugayan ano paman in akon karuyag Aada ka na nga akon ikinalilipay hin waray katapusan MERY Waray ka man liwat ha akon itutongboy kay akon ka man linalayik salit pirmi na la ako nga absin ha iskwilahan ngan present ha ngatanan nga sarayaw nga imo kinakadtuan bikos ay lab yu Ta sugara ta la anay unina mapasingada kami ngan hira Kulasa kay karuyag hira makigpraktis han bago nga sarayawon God bay may dyani McPUDOL God bay may glory Ha kadaman Hunahuna ni Mery nga uosa La hiya ha kalibutan nga akon swithart Jesus Marusep nahabatalan kay kun nagsusorat ako hin parte gugma hinihimuan ko hin duplicado triplicado tubtob han abuton han carbon peypor ngan sinasahid ko hira panagi sugad hin program hin usa nga lektyur Ta an sumibad dakup MERY Matuod din la amo mi hi McPudol an akon ingid Unomon man la An kaulitawohan niyan magdalunot pa kay han halimusan salit kinahanglan in damo nga tulakop McPUDOL Kundi an maupay gud ipangunsuylo didto hit sarayaw kay sige an papirupingki sige man an huringhuring Puporoton an taborete kay igbabalsi MERY Kundi waray na gad masama hin kamarasa hiton sarayaw nga baga din la maubosubos bisan din ak papanihapunon Mapurot hin payong ngan igbabalsi Kinanta ug sasayawan ni MERY ug McPUDOL Purot kita purot kamo Kay magsasarayaw na Ayaw kalipat ayaw kapukis Gabay la mahauna An ngatanan magsingabot Bas makahuman layon Ha pinakyaw gud nga buhat ta Kay hi adlaw maabut Kun sugo mi han aton mga kaganak Ug an baihas ko ha paghinagnaon hamutang Damo na han mga rising in naglakaton Kay an buhat lugod nga mayada pubs Waray naayun ha aton Daw tidong manhimbungkaras Kun natukar na an orkesta Ha ruwang daw karaskaras Duyog bandurya ngan han sista Mga ubod ada han kagaw Nga ha tub nakarahibut Salit dayon pagaagragaw Sige an birik sige an libut Upod an hawak hin kabirikis Hin kamarasa han paghangkup Mga bitiis nagikisikis Kay hin kalipay nagdadakup Waray tabanus han sinagitsit Ngan han karisaw nga makusog Im aabaton nga paniplat Abaadaw Ginoo pinoposod Ibubotalag ni Mery an payong ngan masulod tipasakub Kukuhaon na an bahin nga puyanan han nga magturoon nga kababayinan JEMY mabungkaras Swit horn swit hom McPUDOL Nagiinop ginngangarat Inaano ka JEMY Aw hunahona ko man adto nga sarayaw na manggad nga makusog Alagad kay nagiininop ako adto nga inabot hira nanay may dara nga damo nga kuarta kay nalisang han akon surat ha ira McPUDOL Kay ano an imo surat JEMY Ginsiring ko nga masakit ako ngan masakit hasta ikaw ug kinahanglan nga magpadara hira hin damo nga kuarta nga igbarayad han medico ibarayad ha hospital ngan ibarayad ha botika McPUDOL Karuyag mo sidngon nga ginbinuwaan mo an aton mga kaganak Waray batasan baga ka la in nagtitinubo nga dabong nagtitikadako it im buyay sugad hin kinakalutan nga butiti kundi nagtitikaiban man an imo kaluoy ngan imo pagtahud hadton imo nanay nga nagaantos han ngatanan nga kakurian basi kala din mahimo nga usa nga ulod nga makakad ugang han mga kaduntan han aton bungto JEMY Oo Padre makaruroyag ka magsirmon kundi din angay pagsundon it imo mga binuhatan McPUDOL Uy basi ka masayud kun an ngatanan nga anak sugad ha akon mahihimo nga paraiso an kalibutan Kay diri ko ginbubowaan hira Nanay JEMY Kay diri ka buwaon Di bali ginsusomatan mo hira imo nanay nga din ka naulpot ha iskwilahan Ha ikinabulan nararadan ka hin damo nga salapi Hain huhonob ha mga kabaret ha mga piknik ha sine ha garbo ha pangunsuylohan ngan an mga pobres intawon nga imo mga kaganak hunahona man Ia nga nagkakamataymatay ka hin pagtinuon Laum naman hira nga buwas kon sano mauli hi MePudol ngan amo an magiginbago nga Rizal Risumidas kwintas din ngani maaram magkagud McPUDOL ha kadaman Nasuson nasuwangki otro man manriringki Aber pagasuy daw hin kiaro diri ba matuod nga kinahanglan ka hin salapi nga ibabayad bin matricula iparalit bin mga libro iharatag ha kasira ngan ibarayad han Corresponden Iskul kay nagtuon ka hin ka inhenyero ka bukkiper ka mekanik o ano pa nga mga kinaadman nga karuyag mo paghabakon Iginprenda nira imo nanay an iyo kalubian ngan ginparadan ka hin kapin hin usa kagatos ka pisos Ham naman ito nga salapi Waray ngani kabaydi an kasira ipinamalit mo hiton usa ka terno nga amerikana nga alpaka mga kamisadentro nga seda duha ka padis nga sapatos ngan hin usa ka dama huwana nga perpume nga imo iginregalo kan Punchirigchang Ta hira im nanay aadto ginpapamusag na la hiton pagrninangnuon hit ira tabakuan ngan hunahona nga din kana maiha rnagobispo an balitaw din ka ngani maaram mamatbat hin nobina Hitsura hini nga obispo Di ko tamay II MISS BUKINGGAN ngan hira JEMY gihapon MISS BUKINGGAN Dyentilmen no god chawchaw este dia waray kamo anay pamahaw paniodto ngan panihapon yana nga adlaw buwas isangbuwas ngan ngada han iyo pakabayad han kanan tub ka bulan nga iyo utang ha akon Puasa heneral hin din kuarisma MCPUDOL Ayaw gad Miss Bukinggan papainita gad kami bisan la tagusa ka kutsareta nga lakdan MISS BUKINGGAN Waray serrado an puerta ngan kwarentenas an abo Mientras din kamo nakakabayad bisan paghigda dinhi ha balay din ako matugot mangaturog kamo hin tukdaw JEMY ha kan MCPUDOL Uonanhon a nga makatirimtirim kita niyan nga aga MCPUDOL An kamatayon la in waray rimidyo Tana ngadi magmimiting kita nga duha Magkakasulod III MISS BUKINGGAN unina hira JEMY MISS BUKINGGAN Oho Estudiantes Yana manhanggab hira hin hangin kay baman ginpaparadan hin salapi han Ira mga kaganak inuobos paglabog ha bisan diin nga buho Ito nga duha din nagtutuwas magkasi pusong magkasj Tenorio ngan magkasi hambug Magupay manayaw kundi hunahona niya nga nagtutuon Testigos iito nga mga libro nga ginaalamag Cuplets Kakantahon ni MISS BUKINGGAN Pagabut han bakasyunes mull layon hi Berto Dayaw Ngan didto ha ira bungto Nagtitser hin sarayaw Nagsiring kan iya nanay JEMY Kad daw Pudol Naabat na hira nanay nga waray kita hinbaruan nga bisan ano hinin siyam katuig nga pagtinuon Baga didto ka ha hirayo maghihimangraw kita han ngatanan na nga yinaknan ha kalibutan Listo ka han pagbaton DORA VICTORINA Ano man Dr pd pd Dologdolog in maupay buhaton basi matambal mi nga kabataan DOLOGDOLOG Ayaw anay makonsulta ako ha Libro de Kirupraktika Legal de Beterinarios Magbibitad hin libro McPUDOL Amigo Jemy hab lad el ingles que es tin idioma mundial pero hablad tambien el espanol que es otro idioma mundial JEMY Si señor no señor nego menorema Ergo y que cosa son McPUDOL El infirmo de los condenados es el lugar donde van las almas de los que mueras en pecado mort al DORA PASCUALA Din karag an aton ginginastuhan Bisan ta mi nga kabataan pagpakastilyuhan kun manguli JEMY Boy telling the lessons of fables McPUDOL You have now studied several fables DORA VICTORINA Mga pwerte na maginingles baga la in sinasanlag nga mais JEMY What two fables wi studied this year McPUDOL The Crab an his Mother Paginom hin tuba naluos usahay Dako nga hirnala paggipataypatay An sukot lupigan an huhog kaupay Tingog la an dako an laway malubay Sanglit kasangkayan at hinayhinayon Paginom han tuba nga minahal naton Damo nga hinabo hinin aton nasyon Tungod bin kahubog tubig nga langitnon AMADEO BOLECHE TUBIG NGA BIRTURAN An tagok han lubi tubig nga birturan An nakakainom nakolor an agtang Naiaksi an lawas maabtik magyakan Nakanta nasayaw daw hugaw ha sawang An bago nga hiwat sulod bin darna Kun pagkinitaon makusog an bura Nasaka ha igbaw nabalik ha butnga Baga orosahon makatitingala Hala na gad padi tagay nga hubsa Kay basi pagsugdan aton igsarama An din uinilob maghinayhinay Ia Kay bangin sumakay han bapor Surruka Padi kun ni madi inma an im tagay Kay basi magdayon an aton kalipay Purut han sumsuman nga maghinayhinay Pagsayaw han tango nga maglubaylubay Akon dadayonon pagasoy hin tulid Paginom bin tuba birturan nga tubig An nakakainom waray gud malupig Hin aram hin isog lubos hin kaabtik Paginorn han tuba usahay naluos Hi madi ug padi agsub an kasam Labi kun perdido bin bulang hin antug Nahulbot bin sundang rnagwalas mangisog Han pagabot na daw han mga notisya Tikang ha Bataan ug Nueva Ecija Mabata madako mariko ug pobre Turoan hin luha perini an pagtangis An Samar an Leyte urog gud sabihon An mga sundalo bantug maisganon Kay gabay Ia an lawas tapuson Nga diri la onta kita mauripon MAXIMO VILLAMOR AN PAGHAPON Han mu nueve cientos cuarenta y uno Bulan ha Deciembre hadton petsa otso Namomba an hapon kan Toho pangulo Dagos gud ikorog an bugos nga mondo Dayon man ni Roosevelt tawag ha kongreso Paglarolantogi han hini nga kaso Pagkamasakit daw waray na remedyo Pagkadeciembre guerra dekiarado Dayon man nu Toho pagbahinbahina Bokis ug transportis iya mga tropa Ha Tsina ug Tailan Manila ug Burma East Indies Celebes Sea Australia ug India Ngan hi MacArthur man nagorden Hin kusog hadton mga trines nga magbantay na gud An mga kaaway kay kono masulod Hin paglupiglupig hiton aton nasud An rnga sundalo han pagabota na Orden nga mabaskog baga mabangis An iroy an may asawa natangis Kundi adton trines iginmamatarnis Hin gugma nga hingpit an iroy nga tuna Bisan kun mapait basta an kataiwas di gud maIolopit An mga sundalo niyan han tirok na Ha tagsa kagosa ha mga probinsya hira Ginburubaralyo ginbaroharaa Han pagkagikan na han mga bapores Nga poros kargados hadton mga trines An iroy an amay asawa natangis Kundi adton rines iginmamatamis DESPIDIDA KAN KIRIKAY Lakat na Ia lakat na la kun malakat ka Saho ko man saho ko man bis la ngain Lakat na Ia di ak ha im mababaraka Ngan di ha imo magbibiling An budo ayaw pagdada An bahaw ngan luwag Layas na kun malayas ka Diri matangis an ak kalag Kapara na kapara na ha ak paniplat Pahirayo di ak ha im magaawil Pakadto na gikan na ngan lurop ha dagat Bis bugkuton ka hin bukawil Diri gad ha im mahawid Paturon han paglakat Ibilin kalayo tubig Di ak ha im maglalanat EDUARDO MAKABENTA LABAS NGA SALAPI Masayon an pagriko dinhi ha aton tuna waray damo nga saba sumurit hin balay katima han saramok han mga hunahuna insurance ka makobra bisan nimo waray Kay kitaa la niyo iito man hi Kam Aw nga hadto kurob ha may ligid han lamaw Suntan an kurob kinmuha han seguro ngan it yana hi Kam Aw hay riko na hin duro Hi Tik Wang Lah nga hadto sakop ni Rosipil kay tampo Ia han sighot nga at iharapil Han kasunog han sighot dinmakmol an mantika ngan yana naghahabak na lugod hin sapika Barbero hadto anay hi Sam Pok de Tarugo kasunog han labaha gunting mga kuan inmalsa daw bibingka nga may ada linugo Yana kaluoy sa dios may ada restawran Hitsora mo Inday hit im kamapili Maupay kun din wait nagpongasi Kun di pa edukado adto nga lalaki Bang ka natampalo hin waray panabi Sagdon ko ha imo hit im kamapili Asay igpaiha an mga lalake Americanos Frances ug mga Englises Alemanes Hodiyos ug mga Hapones Ha mga sarayaw imo igkapades LURO KOLITOG KAN MANA JUANA May hadto sarayaw di pa Ia maiha Dit ha awditoryom adto pagbuhata Kanan mga estudiante adto benefecio Amo an aghat han akon pagtampo An akon pagkadto tuyo pagkalipay Tuyo pakigkita mga kasangkayan Tuyo ko pagtuon mga ginawian Mga pamatasan nga maupay Kundi anoba adto nga akon hinkitan Ano ba at nga ak himpaeran Maupay ba adto nga iya batasan Nga angay pagsundon hit kadaraganan Hi Mana Juana pinorot hin tawo Maaram sumayaw hiya edukado Waray gud alagdi kay din man gwapo An iya baribad Di ak ha im Mano An makabibigit an makaoorit Kay pinurot dayon ml nga lahignit Hin gwapo nga tawo nga waray pananit Ngan largo hi Mana ha butkon kinmabit An inalagdan la hini nga babaye Adton mga gwapo nga mga lalake Labi daw kun adto nga Mano teniente Nadugang la hi Mana hin paglaimii Waray sapayan nga an iniki gisado con sabaw Salaktan mga ulod o kuan hin karabaw Waray sapayan an bihon kon setas o setos Salaktan hin kinagus hiton dumog nga suecos Waray sapayan an siyupaw kasaktan hin taguto Dida hiton pagmasa pagbukol o pagluto Ngan bisan an mantika puros hin mga bangka Basta din ka natambong ngan din ka natangka Pabayi ta ha piliw an lura ngan han lako Sakut hadton alimyon mga upos nga tabako Pabayi an sanitaryo nga ha puerta humangaw Tapuon pagsaludohi hin batalyon nga langaw Ngan ayaw ta pagpukawa adton nangangaturog Nga nagsaad ha Tacloban hin gugma nga pinurog An kanta han mga langaw an siday han lagung Asay na Ia magsangpit hadton naghahagung ILUMINADO LUCENTE BAGA DUROGAS NGAN BAGA TINUOD Kadaman nga mga pans iteria ug mga restaurant ha Manila pinanhukasan hin lisensya ngan ginpasadhan ni Alcalde Posadas tungod kay mga amog Pistihon ngan lintian pa hira dit ha Manila Basta diri la dinhi nga restaurant ni Go Ban An pansit nga niahugaw ayon han mga dila Langaglangag mga butol naton din ha Tacloban Cruel Magdarahug iton mga manilanon Kay karuyag hin limpyo nga tinapay o kanon Kairo man intawon ni Kim On ni Tin Siugaw Din na magniriko pagnegosyo hin hugaw Ngan Ito nga kasugad waray din ha Tacloban Hasta nga ako bilason nagangko ginuoban Kay kita an takiobanon ha sawang o ha baryo Ugop gud nga an insik an makaw maginilyonaryo Ano man in aton labut mga bukog tuigan Dida hi os nga lata nga gintitinubigan Bisan kita huinigop hin mapaso nga sagmaw Basta magmasaputok ngan din magmatalabnaw Sanglit ayaw ta subda an ha Manila nga sugo Kay marasa man an sapsuy nga sinabwan hin linugo Ngan din liwat maupay an gobyerno nga masubad Nga magbabarubalhin o maglulubadlubad DROGA MGA YAWYAW Hi Intoy nga garboso May seda may sigarilyo Kitaon ha Munisipyo Hin buhis hiya moroso Hi Intoy nga garboso Matinumanon han oso Ano iya patigayon Nangingita hin kakawaton Kahayaw ni Ingko Mano Hin bakasyon tigtampo Ano man an iya amot Ha pugaran nangunguot BUKID HA KANDAGAS Karnakawewele sinin pagkahimtang mayag la an salug pati kadagatan bisan diin lingi puro kaliawan waray daw gud bidu nga sadang abaton sinin panumduman Durudagmita an pitad pagtukad sa Kandagas kay bas ka makasangpaw mamahid ka sa baljas kun makasangpaw naman bukid hingaduyan makikisayaw ka dit ha Panayuran CANTO Pagbislak san adlaw Dapit sa kakurulpon Naduyug an sigpit Ug hilarum nga kasamdong Ay ay sinin kalag ko Nga il sin mga kalipayan Waray kamurayaw dayuday la Nga gayud an sakit san dughan Kun naabot na an gabi Nga mamingawon Huni man sadton gangis Lutaw na bation Nasangpit an pagandoy Nga di na sasamahan Sadton ginmamayuyo Sinin akon dughan AN BUKAD NGA PINILI Bukad nga pinili sinin akon tuna tanum ininayUYo mar pinalangga bisan nabubutnga ka sadton kagurangan tungud kahamut mo hintutultulan ka Masirumsirum pa mga kaagahon mga kakahoyan an banwa yamugon linulusad ka na kay pagbuburuon puputson san panyo kay pagmamamaton San nasidlit naman kanan adlaw pawa an mga biyuos sahid sin panmoka san naabot naman an sirak san adlaw dugang na an dagway sahid panlabaw San naabot naman an huyop san hangin bukad dahon sanga ay mangilingkiling kun san Paghorokmon an tamsi nasiring mahamut nga bukad hain ka na hain FILOMENO SINGZON SI TINTERO NAGNAKAYSAKAY Si Tintero nagnakaysakay ug adton pluma Iday nagnukontukon an papel arno adton Iayag ug an pangamyon sa kasangkayan An kamot arno an taggiya ug adton baba an tagdikta an isinasabaw ko narnan nga tinta an marahalon ko Iday nga Iuha kay pagiupad murayaw kundi ay pagaanhon ko man in pinit nga himaya nga daginit sugad han hamot nabukad Ia nabaya FRANCISCO ALVARADO AN KATAMSIHAN Amo hira an katamsihan ngan mm mga bukad hira daw Ia an kasangkayan nga akon iginagasad labot nga hin mga gugma sukot nga paalidayan hira gud an mga saksi hin akon kalipayan Kun ako daw la mabiduon haros nira unongan kay nagpipiyak la dayon hit ira pinulongan ngan pagabot ko nabati kun may ginbibiniling ngan kun narayhak balitaw in akon kasingkasing Usahay may ko pagturaw ngan tugob hin kasubo kay waray ko gud yayaknon nga sadang hapagmugo maupay pa kun adton tamsi kay daan Ia nga matigo kun may nira kasakitan hin pagpiyak antigo Ngan kun nabukiad an paku may nira pagparayaw nga tigaman hit pagrayhak ANTONIO M ALMADRO KAGABIHON Kim din ha kanaypan Naiwas na an adlaw Naliwan an kangitngit paghubas han silaw Ngan kun dim paniplat waray gud bis suihog Waray bisan lambong hin usa nga bunog Kundi an kabitonan kay may pagkaluoy Hinatag hin kainggat Waray may nagpuoy Inin mga kamingaw Say la naghahadi Ha butnga han mangitngit masirum nga gabi Kay bisan an panhuni hadton katamsihan Waray na dudunga waray na pastilan Lugod say binabati adton pagtinangis An mahibul nga ngoyngoy Hinin mga gangis Pagabut han katutnga Hilarum nga gabi Daw mm kalibutan waray kinabuhi Kay bis an kadahunan waray magbabantad Waray mangangalimyon adton mga bukad Matuod usahay danay ko man bation An tugaok han manok Nga daw masulobon May man kalagasan na nga harus manyukam nagagad man gihapon pagsulot hin islevles ay pastilan Maria huboa it nga duros it ka na nangunguros Ipaharayo la ha palad Dios ko iniyo kun ako in may apoy nga magpapanapton hito nga kainisola nga waray gud pako itutubong ko hin bako KALANTAS PANHAPYUD Mga Di Islevles Nada mas ingrato desde el punto de vista artist co que los brazos descubiertos Aparecen como dos aletas sin plumas en ci aye como dos mastiles sin velas en las embarcaciones como dos astas sin banderas en los edificios LA ATALAYA Ha ikinapaguso hinin pamanapton in at kadaraganan makuri maorhi kay an pangarnisola bas di magmalako kinohaan hin paku Siring han Ataiaya ito nga mga butkon daw butkon hin tamsi nga waray barahibo daw duha nga palo nga kulang hin layag kay pati irok dayag Daw duduha nga tukod nga waray bandera nga inisa ha igbaw ngan magkapaykapay aada daw in butkon nga mga alapapon daw butkon han ak kapon Aada pa in butkon nga mga ulaton kulaong kanan sangra sugad hin pisita kundi kun bukikion mga kukatihon ulat hin kabutihon Diano nga kadakrnol nga pagpinulbuhi diano nga kaludgod hito nga mga butkon daw butkon la gihapon ni Manding Detik tungud kay borikbotik PaghiuIi han lalaki Etikado lipong an ulo An babaye kun tima blyad Ha lumatud pangayadayad BAGONG KATIPUNERO BUKIDNON HARUPUY Hino kamo mga serepente Baga dagko baga gudti Kun gudti din dagko Kun dagko din gudti KapalkaPal han saruwal An bado din ha iyo Seda ponye an saruwal An bado seda radyo Hain na an mga tlndok Abaka saba nga hinablan Seda na an mga bestido Han iyo kababayinan An kahambug ha lalaki Parayaw aroningnon ha babaye Mabanahan madaraga Maolitawo rnamayasawa Hadto anay kaborrata Niyan sinturon hinibilya An lalaki ha eskrima An babaye pangiwakiwa Ha katapusan hini An lalaki mapanevi An babaye mapaube Kabarit an iya gabi Lugod nga madasig Hit ira daragan Sugad hit nakita Kanan iba dughan Oonanon manla Hin di magkapingki mm mga tawo Bulag ha pagapi Kay may hin pagdasig Nga hi kamo peyerde Bisan hin botasyon Din igpaagi Iton iba liwat Nga nagkakahisgot Say ginaataki Iton waray labut Bis di kaiididato G inpapakaraut Daw nagsusumat la Hit ka waray buot ANTONIO M ALMADRO LAGPAK HAN MGA POMIPILI Tikang la umabut Inin piniliay Kadaman nga buot Nga nagkasorohay Bis hadto nga adlaw An mga rnagsangkay Niyan daw otud na Haros magaraway Kadamoan gud man Hinin pomipili In mga nadapig Pati kinabuhi Lakip man paghalad Kusug kalalaki Ngan waray pagdumdum Nga may pagkaurhi In iba man liwat Urog blayb lay Urog la pagbisbis Hin iya kaaway Din nagdomdom Ha iya nga bagay Nga hiya man ngahaw Labi nga tinamay An magkaarapi Kon naghaharampag Waray gud masiiiggjt Nga may kaperdihan DUHA NGA MAESTRO AN NANMUGA Hanin os kaadlaw nagsumat ha akon in Os nga iskwela nga nagtitinakon duha nga maestro kuno in nanlayas nagliongling la ha Islas Bisayas An duha nga igso mayada tinuyan din hin engaged nga sidngon hin luyan tungud Ia hin sweldo hin kaburugkuton kay an tinaggatos bas tinagyukuton Cebu an tinadong kay tugon hi Waya basi say manolong han iya buaya kundi gindisaprob adto nga panmuga kay waray pasis ni Doktor Dumayuga Kun baga ha susgal diri ak mapaki lini an ngaran kun ha almanki hi Raus Zolinder Teacher Amerikano dagko na in sweldo magpapaanoano Oiga usted Mister Superintendente kun teacher nga bisaya nga magpabirobinte imo dadagulan imo huhuksan Why not Claro que si kay waray batasan SEMANA DE LIMPIEZA Ha kan Doktor M Kapili madoruto nga Presidente de Sanidad ha Takloban Pasangyaw Tikang han nUCVC ngada ha ikadisisais hini nga bulan ha Disyimbre akon iginsusogo nga an ngatanan nga mga mulopyo nga nasasakopan hinin bugos nga kapuropodan ha Pilipinas managhawan han ira mga libong ug sirong hin balay sugad man an mga lagiriya WOOD Gobernador General ha Pilipinas Semana de limpieza karuyag sidngon bis dim nga pliw kadtuon ngan hilngon an sugal an apyan ug kalaternahan isurat hin lapis dit ha im listahan An layaw nga baktin an buhi nga ayam ayaw Ia pagdakpa pitik pasayan ayaw pagtabuga nga makapanirong basi makaglimpya han hugaw ha sArong An karabaw baktin baka ug kabayo kun din mo higtan labihan kaayo bas makapanhangrab han humay kamoti kun mapakalsada ayaw paghumuti Semana de limpieza hadton daldalira kay kababayinan hadton kalyihira hadton waray buhat kundi pagtungbalay pakigpakilibak pulong nga bin alay Adto nga kaparong Tinuyo Ha Bangin Kay bis nagbabagyo namaskog an hangin Ito nga bombilya di maparungan Nga kan Miss So and So pinanhiuunongan AN SARAYAW HA TRADE SCHOOL Ha kan Lucio Duquillo Tesorero Provincial Interino Grand Ball Trade School Auditorium Tickit P Paskin nga iginpadukot ha iskina han Gran Cap itan nga may tawotawo pamayhon ni Kulas an ngula nga nabalsi hin Ainirikana nga arot Ha Tred nagsarayaw Kay waray paguran Pono an hagdanan Pono an linkuran hin Miss ug hin Mister May Sisoy ug Susay Lipandak langkawag magraksot maghusay Mainisos an tikit Salit pinangiliw an abab an sudlot ha butnga ha piliw Niyan pakaabsent it nga mauugo Nga di gud nairaw bisan igininugo Kan Mister pagsayaw naliad nakiling Kaluad pagkiton may ginhihiniling May im kinikita hit im pagtinamud Manggad ka na unta mahapausmud Good adto nga sayaw Kay danay maparong An suga ni House nga naghihinarong May nagpanaglagan pinagtinuokon inientras an orkestra nagtitinuktukon Han nagsisisirom kan Oso linayhon pagpidlit han iinim pagpiknit han bayhon pagsaping han dughan pagkamkam han bado kay nakakaindig an ginkakaado TINUKOB HIN AWILAWIL Ha kan Ramon Esperas dayaw nga magturutdo ha High School Adyos despedida Nagsiring hi Brawon makadi ak anay magpapahalibway ay kun baga tubig danay ak uhawon hit ak kaurtipdan Ta lakat bas tibway An pubris serbidor mabu lag mabaya May akon pabalon asiro nga kawil Hi Brawon intawon nagtuok naghaya kay gintitinukob hin awilawil Hadton os kagabi tinagan hin sayaw ngan hin os nga ribs Ngari hiwarikwikan an kanan iskwila ha iya pagdayaw Sey Mister Brawon Waray kapagikan An im mga tutdo ira mamamaton han rnga iskwila tin uud tuptupay Kon hira managko rnagsususurnaton han im kabakutoy han im karnaupay In ak pagbinatok in ak paginubo ugmad han buhok mo nga nagririnubo in ak pagginasa in ak kamaluya tungud kay waray mo hi ak lalauya Malimbong Malingo Buwaon Bungalos An ak pagpalangga say nimo ginbalos paglingo ha akon Adyos mga langit waray ka na gugma nga nakakasangit MALINGOON NGA GUGMA Ha kan abogado Paulo Jaro Gasi ko man adto Iday Bernardina an im paghigugma di mabadbad di na buwa man la ngayan adto nga im pulong adto nga pagsumpa adto nga kasulong An kasingkaaing imo Ia gintukso nga hadto han anay kun harus maglukso harapit umambak lumusad ha dughan ka di ko pagyakan ka di ko pagmughan In ak aungdanan gutiaY haunong kay unob an akon ha imo pagunong kay imo man pulong nga im uunungan bis dim nga suyad kita panduungan Kundi tampalasan at ka na binogkut Lipakan ka unta Tiil magdurugkut it im kamalakat it im kalatagaw lupig mo hi Iyo bulanon nga agaw Bis diin ka unta pagdaaydaaya pagdaradaraa pagsakaysakaya nasiring ka anay ini bamus mi larga hi ako in maaram ha imo magkarga Pastilan kanugon han akon kabudlay Bis man la bininilin likwerdo nga sudlay waray na hanumdum Haruy Bernardina Di ka na maoli nga di nagud di na GUINKASAL HIN CASAMIENTO Hanin una nga Martes gindara hi Gining Florencia Sabrido matagiktik nga daraga ngan pinaora han mga kaganak Igbusay hi abotan han lanat kay nagkakagaramo han iya mga inirok Hanin os ka adlaw hi Florin dinagit sinikinit hin awto nga di la magsakit ngan didto ihogdon hin os nga Hukmanan pagpirma han sabot nga ginkahumanan An Amay nangisog Iroy naghinaya Hi Florin sinmoksok longag hin kapaya Adto nga lalaki adto nga impakto an kasasagwakon ginkiha hin rapto Hadto han anay kon nangangasawa din makakalot din makagtawa Bas diri maawod buot maumagad pagtiak pagalog sogot hin pangagad Bis niyan lumatod nakikigkalakat nakikigpasibil ay iyan ang dapat naagi ha sirong naambak ha pantaw bisan pa patayon arogan hin bangkaw CASIANO L TRINCHERA IñA WASAY Ha kan Miguel RomualdeZ alkalde ha ciudad han Manila An kainsikan ha Santo Cristo nagkaaraway ngan han mga Pilipino Hi insik Cheng Sui nga binmunal han polis pinusil ngan narnatay THE INDEPENDENT Niyan ha Manila masyado nga samok Tagalog ug insik nagaway hinmamok An insik han hadto an ulo maghumok Niyan kon sapingan bangin ka igtumok Tungud kay an samok harus kaagahan Nanada an insik han ira tindahan Iña wasay Salamahi Iña wakuya Pidisyon tintahan Ningusyo maluya Bis diin an insik maglinabuylabuy Kanan kabataan tarawgon nga babuy Nagbalyo an hangin Kita na an babuy Tarawgon han insik Maaram hi Daduy Pagpungot han insik ngan han pilipino Dinmaop in polls kay nanginginano An insik nangisog lya binunalan Kairo han polls layon nga inalan Inin nga un peso san tagsa katawo Parte ginbabayad san sweldo sa imo Basi dornidto ka san inga trabaho Amo an hinongdan han suhol ha imo An para sa adlaw nga Ira hampangan May usa nga balay nga ira metingan Tupad Ia san banyo kodos ta padaman Sanglit masayon Ia an Ira paghampang Inspeccion san dalan san sini nga tawo Gintigotigo kun patron san baryo Upodupod siya bisan dim kadto San kadaraganan parawnd san awto Aada pa liwat in iya sistema Masakay san awto con las damas niya Dagos pakianhi sadton Chauffeur niya Hoy Hoy Polano may ka ba licencia Di pala maiha may niya kiha Kontra kan Gregorio Chauffeur gad la manta An iginsasala san awto ni Gorio Parado an awto suga di kumpleto Kamakaorosa kan Mister metodo Panakup san awto bisan kon parado Tagduha an suga din kun kumpleto Iya iginkiha kay iya kontraryo Ha ak pakasabut ha im pagbutangan Kan Juan de la Cruz pagmangno san dalan Bas ka manginano han adlaw ngatanan Sa pagpakaupay san kakalsadahan Bakay kay labaw ka napatakas ka na San paropasyada sin waray Ia data Di ka nagdodumdum san amon cedula Un peso sa dalan bungto carretera TAXPAYER AN TADTARAN Didi sa may amon parte sa Sidlangan May ada kan Juan de la Cruz tinaporan Pangulo sa dalan iya katungdanan An linigoyligoy mao himurangtan An adlaw an gabi masukot hikitan Sa balay san Insik ira meretingan Kaini nanhiusa kay may salag ngayan May tamsi nga Pago iya inogayan Si Mr pd pd Pangulo san kakalsadahan Firme pakihampang san kadaraganan Iya oficina agsob la bayaan Kay si Miss Asma la an ginatenderan Ibutang an horas im pakihampang Basi di mapyerde mga kadalanan Kundi sugad hito im binabayaan An imo trabaho imo gud ginolang Ini nga parayaW san sini nga tawo Oraora na gud hin pagkasobrado Alang may sweldo hit iya empleo Iya turomanon pagkabandido Awtos ni Veloso pati nira Kinga Kompania sira san Tabacalera Amo an estacion kiritaan nira Danay magborublag harani maaga COROCOD CODCOD MGA PANGANDOY Ako an nabataw sa butnga san golfo inabtan sa lawod sin daku nga bagyo ako nagaandoy san kapalaran ko nga akon nadangat san ona nga tiempo Inonsan sa lawod layag nawakayan ginawaran gaud pati han baysalan nabuiigkag pa liwat an akon sakayan an pagkabutang ko kamakali isang An langit san ooran kawan balud tapwak an hagkut an kapuy an gutom an uhaw lonlon ginaantos maabtan san palad an akon kabuhi kamakatuturaw Kundi hinkitan ko an imo kapawan sinin pagmasakit asay ginlaoman tabangan pa kunta di mo pagkawangan san imo kaluoy mm nakitabang Hinumduini kunta kaluoy nga buhat sadton sarapati san anod nga Ianggam dahon san kaluoy iya hinolugan basi di malurnos iya hinolugan Sa Iaktud nga asoy imo na nasaygan an nagiginkausa sinin pagkabutang san akon higugma ikaw an hinguyan pakambaya ako han imo gabayan Kun diri pagisol iya pamatasan bubuhaton ko gud lain nga paglarang an taya san korot akon boboogan kay basi maghilos a kalawasan Sa akon kasabut may ada gud sulod iya pagginarbo ngan inisogisog ngan kun nadalog ak adlaw nga Sabado maraot an buot tinatanaw ko Katloan kilo ginighan tagsa kasemana ipinagpatimbang kun ako nadulog waray ngani sudan kay ipinapalit Ia iya rayandayan Danay ngani ako pagkaon makulang sa panalingoha buhat sa ornhanan hiagi nga kwarta pinakabuhian ubos sa pagdugnit pagkaon pa kulang Inin asawa ko labaw an paggarbo kay kun nagtotoon anay nagpopolvo bisan kun naoro dara an espejo bangin Ia onina tae mapagiro Di na kasadangan an iya paghiyas kay kun nakaturog pirme nga may medyas waray man pagpapurga waray paghiringa bangin naempatso polvo ug kananga Naparigos ngani daw nahinglaw pa la ubos sin pangalap maghumot nga banwa kay idinadakdak sadton buhok niya basi gud rnaghunot lumabaw sa iba Kapagal kakuri san akon kabutang danay makapensar maraot nga larang an maupay lugod akon parigosan sanaw sinin bahong kun san bolinaw man ANDIKULA AN PAGPALABI SA ISIGKATAWO KAAWAY SAN PAGPAUBOS Dalagan dalagan tomowad ubanon kasakit sa ulo pagpinamation korinit ni Kuan daw ginpipisitan tungod san asawa siya ginrabutan Ira gintikangan sadton ira away tungod san panugnit din naman angay lahos kasadangan ngaran inasawan kay linolopigan anak kon daraga san iya pagdayan kinokompetensia Bisan an pagkwarta isda sa merkado din gud makadto kun kablas sin polvo an maupay sini pagaandaman ko pagpalit sin apog usa ka kanastro Kunta kay lagas na diri na naasa bofanda kimona polvo ug kananga nadagit pa liwat sin pitis nga saya kay nagsisinoga bata sa Buruka An angay na kunta sugad sa aton pag singba pangadi kwintas an puroton diri an paggarbo isulod sa buot kay waray kit Vapor nga ginpapaabot Dugnit san anak ta asay man an iya bisan inin sapin nagainit pa siya nasanat Ilavera siton hawak niya baman an baul ta usausa man la PABLO REBADULLA OWATA Bisan ikaw kun lumimot Bisan ikaw magpalain May man takna Manumdom ka An pagindig sa iba Bisan an bulan maparong Maghahanap ak sin bitoon Dadawgon ko luludhan ko Tambal san gugma nga Ilo Matutugkad an kadagatan Masasaka an kabukiran mm dughan kanipis man Tinago an ngatanan ANDRES PAGARAN KUKOROKOTOKOTOK Kukorokotokotok Manok nga abuhon Sunod la ha akon Kay pagmamaton Ayaw kabaraka Hit imo pagkaon Kay yadi hi Adi Magpapati gayon AN TANHAS Kun ako mamatay Ngan buhion ka pa Kadtua an kahoy Nga guinkayaknan ta Uraora pa man Di ka kumilala Haglipot an dahon Haglaba an bunga Tubtob ba gud la dinhi an sukol han aton panumdoman Masighot na ada didto han iya ginkakaturogan Paghahadsan man ngani ini pero ano pa man it aadto Nga aton hikikitan Tuna graba Waray na iba Amo ba gud ini O pareho ba ini han iya bari nga siko nga siyahan Iginbasihan naton pagkilala ha iya An iya mga anak yana may husto nga pangidaron Di magiiha hira maglulugaring na Magkaada hin anak nga susumatan han mga nahitabo Lima ka tuig na hiya nga nagpapahuway pero Inin kahawang ada la gihapon ha dughan Ha iya lubnganan an mga sighot berde ngan buhi Marampag sugad hinin suol nga amon binabati MERLIE ALUNAN ROSENDO Recuerdo para han akon bugto nga nawara han baha ha Ormoc Nobyernbre Inabutan han maagahon an tub nga kabataan Paghinulat ha iya didto ha igbaw han balay Nga asya la an iginsalin han baha Waray makaabot ha aga an ira usaosa nga kandila Luboiig ha kalapokan an bugos nga Ormoc waray koryente Damo an rnga patay nga naghihigda ha kalye Kinabuwasan naglinibot hira pamiling Ngan didto hinagian an iya lawas ha Linao upod an ginatosgatos Nga iginbanlas han tubig ngadto ha baybayon Una nira nakilalan an iya ban nga siko Daradara niya tikang han iya kahulog Ha bintana han bata pa Nabaro kami han nahitabo ha peryodiko Dagmit kami nga mull kay nahadlok kaini Para han arnon ipinanmilin ginikanan mga kabugtoan An iya mga anak waray magabiso Han pagabot narnon asya pa Ia karni nira surnatan Dinalidali nira an paglubong siring nira Tinabonan na Ia han tuna kay din nina karuyag nga ipakita An iya nawong nga naruba han baha Makangingirhat Maiha na nga hitabo pero yana pa gud la mi narnon iginuroistoryahan an ban nga siko Nga baga tropiyo niya ha kinabuhi an pagngarani ha iya Nga bugto an styahan nga pagkilala nga amon kaupod Ha kinabuhi ngan han rnga nawara na ARTURO BAUTISTA LABITIG Ano ba nga birtud an iya kinakaptan Nga sugad titires hi ako nahigtan Bulkan Pinatubo mm akon dughan Iya ngan Ia lainbong akon hinkikitan ORAS SIRINGBAHON Daw kakolop pa la ako iginduyan Ni Apoy ni Nanay ngan kaparyentehan Di ako natuo nga niyan nga tyempo Ako nagduduyan kanan ornangkon apo Nagprobar hi ako pagaring kan Inday Iya man la baton hulat madaliay Akon ginrepeter hi Inday nanumdum Nobenta na hiya waray paglaom Ay kamakabubudlay makabibido usahay sakripisyo han bugos nga panimalay UHAY Inin mga uhay hinin humay samtang tikatugas tikapula tikahinog tipaubos nalaylay kamakaruruyag kamakalilipay labi na kon mahagsay unod han paglaum maguruma lumalabay Pero sangkay kon nalalata na mm humay duro nga nalaylay ha tuna natamod naharok inin mga uhay MAXIMO SERVIDAD NAGHIHIGUGMA An imo mga mata nga baga mayda ginbibiling nakahimo bin dagaang ha sakob han ak kasingkasing Imo mga hiyom ginmayuyo an kapaso ginpaypayan ngadto ha makahimo naglalarab nga kalayo nga nakadangga han akon bugos nga pagkatawo VICTOR N SUGBO AN LAOG NGA MISAY HA PARAISO Hadton siyahan Linmingkod hi Laki didto han lamesa ha hardin Hi Bayi ha iya sinmapit ngan magkinutingkuting Mga bukad nga saringsing Ha baso nga berde an imirn Sus ayaw na la pagpakiana kun ginano han Wati paghimo hinin kalibutan o kun kakano Pagkita an torobay ngan mga buskay An nakadto Ia Takori duha nga tasa Ngan Iaog nga misay nga sigi an linabaylabay Ada sinud Ian ni Laki tasa ni Bayi Ngan ginkinitaan an kan babayi Aping Agidaw kay baga may sinangko Kan Laki tungod Ginmimlat an mata binmuka an iya baba Sugad hin kin ikislan Imo ba iton tuhod nga dinmapat han akon O misay ba mi nga ada ha ilarum Hi Bayi nanmula hiniyomhiyom Tarnuyingking sigi an kinutingkuting Mga bukad nga saring VICENTE I SORIA DE VEYRA TESTIGO Ha harayo nga pulong bisan marampag ha dughan An pagmakasasala mo ha bagting Han ak simod ako la gihapon an Mapainubsanon ako ako an madarahug Nga say naangay makigbisog ha lawod han Kaarawdan kay ikaw an naghalad Ikaw an kinmarawat han ak karnaisog Nga malunod an ngatanan nga paghusga o gugma Ha halipot nga pulong bisan buong bisan ngan kun it giya napalus o nabuto in guma palaran iton nalapus ha ospital pagkoma PANAKAYAN Pagbiyahi mo nga masakay hiton pampasahero matigbi Ito im atay nga daw ginkakalero kay bisan kun napupuno hin bayinte la nga karga di ngan madubli kadamo din pa gud malarga Hilot didi hilot dida saprat didto ha pungkay ngan dagus pa pangumbida Oy para Malaguikay pagugwad pa hiton angab kay kiaro nga puno na malibut na liwat Palab kay mapagasolina Samtang an adto ha sakob hin baho nagsasaro kaanghit kalakublakob kalangsa hin kaskaro paglarga pa kun may polls Kupo kirugtol anay kundi ayaw la panwalis panumdom kan im nanay Ta kun waray patrol ayos tsuper kay tarantado waray tagad waray Diyos bahala mabaldado kada pagnotisya bis paginihapon harus kada linya may ada gihapon FRANCISCO AURILLO GIHAPON An kaparayakan buhat o trabaho ha intablado man o sibya ha radyo salit gindadayaw iton mamomolong nga tukib it yawyaw paglitok pamulong Iton diri andam naukoy nauntol naeh er naah am nabara it butol didto man ha radyo kun may arapapon hi announcer Kadyo nasiring gihapon Bisan di pa angay nga pulong gamiton paghipakdul danay say gud piriton kay rapasaguntok nadagmit panumat bisan iton utok di nakakalanat It pulong gihapon mayda garamitan din yayangbaton kay hakagipitan PABLO REBADULLA BASUNI Basuni ko sa dughan Arantuson tinipigan Kay an lanit san gugma Kun ilubon kalipayan An makalit nga palad Say naghatag sin kasarndan Punyal san kapalaran Pagtitipigan hinurnduman Di ko igpapatarnbal Bisan mangutngot Inin dinultan Karuyag ko Dagko nga Basi tigaman An makalit nga palad Say naghatag sin kasamdan Punyal san kapalaran Pagtitipigan hinumduman Naabre pa la sa porta Ay sus Kada naulang nabalandra Apo binata kuying Bisan an siya ngan lamisa Kastigo kubot buyak Pamagaw panhimang pamuyboy Aringit siya uraora Kay ngayan waray pamahaw pa Mao iton si Mana Cordapia An buotan kono ngan parasingba Nga iba an batasan Kun sa singbahan nagawas na OSKAR MUNCADA MONJE SI MANA CORDAPIA Si Mana Cordapia Masyado karelihiyosa Nasingba siya kada Domingo Ngan kada agaaga Tikang sa porta Paluhod an paglakaw niya Pagabot sa lingkuran Hinagay an nalingkod na Kay kono iton man kanya Kay ngayan nakakaulang Sa kanya pagpenitensiya Sa nga misa Nagrurosaryo nagnunobena Ngan gindungan an pagestasyon Sa nga misa Sa nga misa Kay an tawo damo na Natugbos siya sa paglimos Ginpapakita an tigdyadya Nga hinulog sa kolekta San naubsan na siya sin pangadyion Ubos na an mga nobena Sa ngatanan nga mga santosanta Ngan hasta an mga kalag sa purgatoryo Ginpanakop na nanguros ngan Inuli gihapon siya Pagagi sa kalye Ginkita an mga igkasi Nagtatapsjk gad an laway Sa panlibak kalaksj Pagabot sa balay CARLOS BALANQUIT PAMBUJAN Norte nga dapit sini nga lalawigan Labnasan san dagat sikhan san kabukiran Katunod san adlaw sangyaW san katamsihan Tahum san bungto ko tuna nga natawhan Bisan kun kablas ka pa man Kulang sin karangyaan Kundi sa clughan ko laban ka sa ngatanan Pambujan Iabawka sin kabantugan An ngaran mo naiguhit sa kalibutan Hingyap ko nga magpakamatay Mahiunong pa iriin akon dagway Mahikitan ko ikaw O bungto ko nga murayaw Pambujan saksi ka san kakurian San kablas ug rnga tinalupinan Ayaw ituyang nga mamatay An hustisya sa kadaman isubay Pambujan nga akon natawhan Tamsi nga balud kamasu punay Kalaw talusi ug an dundunay Talabung tugmong kubo mabunay An mga tabong sa baybay Saging maglainlain an bunga Tindok buagus ug kanara Sibuyan baloy tinumbaga An hiridyukan nga kosta Humpas san balud mo nakakaburong Sa amon mga mata humangrawen Daw kinalaykay nga dugoton Sa kamabusag tanawon SABAS ABOBO POPRO SA BISAYAS Popro sa Bisayas nga labing matahum Nga nakakaliaw sinin akon domdom Diri ko gud buot nga pagpakapadon Sa gihapon ikaw an ak hiningyapon An di ko sa imo pagbaya kay akon hingadan Palangga nga tuna Sa im natitirok manta an putli nga hingyap San akon paghigugma Palangga ko ikaw nga lalawigan Nga may matahum nga kagurangan Mga bukid nga higtaasan Tinudkan san ilangilang Bungto ko ikaw nga pinaura Nga may magtahum nga daragita Nagaalimyun an mga sampagita Kaliawan sinin mata Dagat mo bob siton magrasa Isda nga buraw ug agumaa Tamban bolinaw binebenta na Ug ginaasinan an iba Agsub sa pukot dinhi hidakpan An danoy maming ug tarungan Damlud surahan ug kilawan Sagision hingkawilan SEGUNDINA BALINA BELEN CIDRO TERESA CARPESO HINIGUGMA KO Ham ka hinigugma ko Lipaya na gad ako Jyadi an lawas ko Naghuhulat ha irno Ambot kun kay ano Nga nahigugma ako Kun din la iton Akon kapalaran Antuson ko na Ia An ngatanan Kamasakit pagdumdumon Kun an gugma limuton Sayod la hi Bathala Waray ko man sala Aanhon ko man yana Kun im ak limuton Kun din an gugma Nagsagda ha akon Limuton ko na la An ngatanan DUHA KA LAIN NGA PAGKUBIT An babayi kun tigda Ngakinakablit Baga in sumpit Nga nagraraginit Haros di ka hunongan Hiton iya kayawit Pero kun an babayi Hinay nga kinakablit Nahiyom nakisomkisom Bagan kulalapnit iya Mga pulong nga nagunit VICTOR N SUGBO GUGMA Ako nahasunit Ambot ano ini Nakakita man Ia ako Han imo mga buni Ako nahasunit Ambot ano ini Kin iroan ta la ikaw Irno ako pinahungaw Ako nahasunit Ambot ano ini Tungud han irn katugnaw Ako yana tinutukwaw Iba na gud man an iya tinda Kay imbes nga bulad agumaa Maparalit nga mga Bomba Kitaa an debclopnient ni Aning DE hairdo nga nakilingkiling DE manicure nga nagiringgiting DE Tagalog nga English speaking O harangdon nga mga kiriring Ayudahi ako pagsiring DEbelop DEbelop Aning DEBELOPMENTAL NGA ISTORYA Nabatian ko la ml nga istorya Mahitungod kan Aning nga tindera Parabaligya hin bulad agumaa Ngan part ime nga labandera Hiya daw may pagkamestisa Mapulapula an aping kalondiison pa Sinumhan pagtininda binutlaw paglinaba Kay sinudlan hin usa nga ideya Waray napalit hit ak tinda Gabay nala lugod magartista Kay siring pa han kanta Bakit ako mahihiya Dayon ha Manila kinadto Nakisabot kan O King Bergahito Patod ha wala patod ha tuo Ngan talent scout han Alogbati Studio Hi Aning inupod ha Opisina Basi mainterview mascreen test pa Ginsugo pa gud pag Bomba Waray pumirok waray gum inhawa An namaneho han Kamera Yana sikat na hiya nga Artista Pareho kanda Rio Lorna Alma Salit kay makarit makisarna Naliberated han pagkatindera Dinako pa lugod an iya Ganansya Salamat han bagyo Nakakita gihapon ako Han ira sinisiring nga Santa Claws Aadi ini nga notisya Lima daw nga mga squatters An nagkalumos didto han imburnal Kaluoy ini han aton Region Kay nagiban na naman An mga pakaraunon An mga pakaraunon Ngan makakaayuda pagpugong Han sinisiring nga population explosion Ngan madebelop na kita gihapon DAVID GENOTIVA AN BAGYO NGAN BAHA Kahusay gud man kitaon an Tacloban Kun nabagyo ngan ginbabahaan Baga pareho na ada didto ha Venice Kitaa an mga atop nga nagkakalalaknit Nagkakalutaw puro mga pawod Nga baga liwat hin mga bapor didto ha lawod An nagkakalilisang nga mga squatters Baga intawon hin nagkakalipay nga mga turista Nga nagnanayt swimming Ipadayon la unta an kawaray Drainage system Bumagyo la unta Basi magbaha Kay diri na ako makadto ha Grandstand o DWU Pagkita hit sinisiring nga Swimming pool Maupay gad la kun inaanod it im balay Baga hin ginhihilot it im tiyan Kun nalambos na an hangin nga makalilisang Nabatian ko ini nga yakan Kaupay hit ginbabahaan kay bisan kami waray tipoy Baga nala gihapon hit nakacabin ha MV Tacloban Agidaw padi Nakitan ko hi Atty pd pd Queber Binisita didto ha relief center Kaharnis han panit may boyay na Ngan nagbalon pa gud hin retratista Nga nagretrato han iya pagregalo Hin mga magnipis nga kamiseta PEDRO SEPARA AN PARABORLES Ha usa nga Night club maupay an borles An kalalakinan nagkirikiriis Waray pagiha naabot an polls Dakop an babaye pagdada nagtangis Kundi may naluoy didto nga lalaki Waray ipadara kay hiya respondi Kundi kay an polis duro an awod Adton nagrespondi say gindara lugod Dilubyo ha tuna lilinti ha langit MasO an mapatak garab an malinis Dugo nga inutang dugo pagbabaydan Langgutan han ulo an kasundaluhan Rebolusyon an baton pagngoyngoy han masa Maglarab palibot kampo han pasista NAYANGO AN TUAG HAN IMO KAHITASON Nayango an tuag han imo kahitason Madakmol nga guba bato an pundasyon Ha bugos nga Samar imo nalantaw Ha amon pagbakho tistigos ka bukid huraw Katgutom nga hangin nahigop han luha Han mga magsakit kanan masa anak Hi Tatay ham na kaiha manguway Makuri an kablas waray pagpahuway Kaon na la anak kaon bisan guti Kay hi irno fatay dirt na mauli Han inga pasista hira pinanmatay Ha ligid han huraw han ira panguway Kanan masa iawas naraptay ha guha Tadtad na bin baja an mata may luha Dugo nagpipigsot mata nanliliat Ultimo nga kusog ultirno nga guliat Ginkumkorn an kamot dungan an paguraw Nagbakho nangoyngoy atubang han haraw Sundalo kay ano hi Tatay ginpatay Waray niya sala hiya paraguway Aton kinabuhi sugad Ia hin inanok Bisan waray sala paydi Ia mapitlok Kriminal nga kamot Estados Unidos Marcos sundalo Ha aton pagdaragan sulong kit pagato Pamatii nyo inin amon kanta Hiunong pagambus han mga kasama Nahitabo ini petsa diyes han disyembre Ha salog han Oras han sityo Barayong May walo nga unggoy sakay hinin lantsa Lantsa nga San Roque nga tikang ha Jipapad Mga api hinin wepons platon Mga armi ni Marcos nga nagtinarhogon Inin CO nira hi Sgt Aya ay Masyado an kulba han pagbinobtohay Binmaya han armas largo la timalaw Limokso ha lantsa nahadlok namatay Mayda pa hin usa nga naginorasyon Kay basi malibre iya kamatayon Pero kay diri gud hiya lilibrihon Inigo han punglo hinin armi naton Madinaugon gud an mga BHB Nakalipol hira walo nga pasista Lima nga armalayt bar ngan radyogram Ngan damo nga bala an aton nakuha PETSA BULAN HAN NOBYEMBRE Petsa bulan han nobyembre NagpatrolYa mm mga armi An th nga batalyon An komander hini hi De Leon Kampani an ira pormasyon Nga sinaba hinin panalogan Mga baryo han Dolores Damo nga dugo iginbisibis Ha baryo Gapang Cagapasan ngan Magongbong Trese nga paraguma ira ginpatay An katawhan nagngongoyngOY kalagot han pangabuso Dugo nira iginamot sulog hinin pakigbisog Angay na gud kita magurosa Pagpasulong hinin atoll gerra Kay mi an kasulbaran Hinin aton kakurian ATON PARAYHAKON TAKTIKAL NGA OPENSIBA Aton parayhakon taktikal nga opensiba An nahimomolag magluya nga pangontra Sugad kasaslogan aton liwat gamaan Gudti nga detasmen aton liwat banatan Talingohaon ta nga aton mahipasulong Hin barobalitang in nga aton rebolusyon Gudti nga pagdaragon kun aton titirokon Dagko nga kadaugan an makakabot naton Sanglit sumarig tumapod ha masa Kusog atoii hukbo gumikan ha Ira Bisan nga kusog may ada han pangontra Mapip hira kay may naton suporta Hala na kasama igandam an aton pwersa Aton babanatan pasista nga tropa Ha salog maghasag ngan bukid magbabaklag Aton lilipolon an magluya nga kaaway KAMI PARAGUMA NGA TINALUMPIGOS Kami paraguma nga tinalupigos Timprano nalusad ha uma pagdalos Pero kinabuhi perme la nga minos KamakaIuluoy hit amon panapton Gisi ngan may tangkop ginsusulot namon An pinasuhulan di man makaapong Pagpalit hin bago nga amon gagamiton Dugang pa kakuri hit amon kahimtang It panmiruwisyo kan Marcos sundalo Kun hira natukad ngan nagpapatrulya Ira ginriringgal an amon paguma An kababayinan gintatalumpigos Tigurang daraga bata may asawa Waray paghialang ira ginbabastos Hin waray kaluoy ira ginlulugos Amon kabataan maggasa ngatanan Kulang hin sustansya nga natitilawan Din ngani sadang ha amon pagkaon Asay pa hin iba nga kinahanglanon INAY HI AKO MABAYA Inay hi ako mabaya Rebolusyon an bubunyogan ko Pagrumpag han mga agaron Nga nagpapakuri mga kablasanon Inay kun ako patay na Ayaw niyo igproblema Mahinongdanon an akon kamatayon Tungod kay pagsirbi mga kablasanon Pahira luha mo ha mata Ngan bulig pagtalwas han kakurian ta REBOLUSYON AN GULIAT HAN KATAWHAN YANA Rebolusyon an guliat han katawhan yana Pagsolbad han ira mga kakurian Rebolusyon an karuyag han kadaman yana Pagrumpag han kiase nga magtiyopion Sanglit rebolusyon an tama nga linya Kay ml ginhihingyap han katawhan Kadaman nga masa pukaw na yana Trabahador ngan paraguma Ha kasyodadnan ngan kabaryohan Umogop an katawhan ha aton kagiusaii Armado nga pakigaway tikang ha kabukiran Hinayhinay palibotan kasyodadnan Rebolusyon Rebolusyon Rebolusyon Naglalarab ha bugos nga nasyon Ngan din na gud mapaparong Lugod mi sumusulong Rumpagon ta Rumpagon ta Rumpagon ta Mga demonyo hinin nasyon Imperyalismo pyodalismo burukrata kapitalismo Iglulubong hira han katawhan Ha basurahan han kasaysayan HI KAMI AN BAHUBA Hi Kami an Bahuba kasundalohan han masa Gintukod kami pagrumpag han aton mga pangontra Amon ginsasaad nga armas diri namon bubuhian Kun diri marumpag kaaway han mga katawhan Tikang ha guti madako an aton Bahuba Tikang ha maluya magkukusog an aton Bahuba Kay tama an aton estratihiya ngan mga taktika Ngan suportado pa han hiluag nga masa MGA TINIPIG NI KA ERIC ABELLA UG SERGIO AMOYO NGA TIKANG HAN MGA MEMBRO HAN KAGIUSAN PAGPALANGGA NI NANAY HA AKON Pagpalangga ni Nanay ha akon Minatamis hinin akon dumdom Ha adlaw ha gabi natimangno Ha mga kakurian ko nga damo Kun di gad Ia inin pyudalismo Kaupod pa inin imperyalismo Diri ko hi Nanay babayaan Kay akon gud hiya kalipayan Sanglit yana Nanay pagiluba Kay pirit hi ako malakat na Tungod hini nga kakunian Rebolusyon an akon aapihan Mga luha mo Nanay himusa Kay pint hi ako nga makat na Kay inin nga akon kakadtuon Pagtalwas han kablas nga katawhan Amo na Ia mi Nanay an dalan Para han aton katalwasan Sanglit angay na nga magurusa Pagrumpag han dunot nga sistima BAGA SUMAT BAGA SUGMAT Hin Hello ug Good Bay ak ginhahatagan kamo nga mga Mister nga mga pagpagan Hi Pascual nagunggong hi Martin napagpag iton ira ulo daw idyok rinampag di na maarakos hin sudlay pagkagkag bis pa aaswaflgan ada hin bulangkag Lapos na hin Bitol kapos na hin hipi kanan Pilipino han uso pag copy aw oo naangay hin kayumanggi labi an nawong sugad hin tabigi Bis la pagkatulan dara hiton kuto nga nangangayofl la dida hin pagbungto ngan bis pa itanoy ngadto ha infierno di na mapatarhog hi Esko hi Ino Duroy liwat in nga mga manngangarot han bayad ha ira hin pagpalapwat waray arutarut ngani Mister Campos bis gukdon hin gunting labaha kirigpos Hala mga Mister hala mga intoy hala mga smart boys Tiroy ug Samontoy iton buhok niyo ay na ipaluyloy talunaya sugad hit kan Insik Ping Loy Pati dughan nalamukdo kay ginkulban hin tinuod hin magpadis nga imbudo nga inaupay an kagaod Baa daw intawon Inday ginguliatan ka hin wow ada hira in nagpanday bin ngaran mo nga Miss Huwaw Ayon ngahaw ni Sibron kay tinakas pagkinita bis kuno papagbayaron kay di man sukot igkita Waray nim tinuturuflan baga waring baga siko hin pagitinatabunan han naigbos na tumangbo Nagsiring hi Mr pd pd Damwal di na gud man la pagaingan pawalwal hit tiwalwal pawangwang hit warangwangan Pagsunod na man la ngahaw kanan manunulay sugo di maalo di pumukaw kun hikitan it tinago Waray alo pagpasiplat sidngon man Ia nga hayaw bis burikbotik hin ulat hiton paa naparayaw ELEUTERIO RAMOO BAGA SUMAT BAGA SUGMAT Kan Miss Pikrang Kalabkab An Rayna Ha Kagabkab Matinahuron nga sagbang kan Mons Filemon Quianzon han iya masinagdunon nga wall ha mga daraga nga nagS anto ehersisyo ha Katedral ha Palo Kita hadto nagkasakay Dida hin dyip nagkadungan Ako hadto nahadlukay Kay ikaw daw gingirhangan Paglingkod mo nawakasan mga tuhod higliputay pati imo katanusan ha im bado nga naiktay Bis unanhon mo nga butong sidsid han imo panapton duroy gud Ia hi Balintong han kuan pagsiniplaton Bis unanhon mo nga pagpiti kulaos basi mabungbong nakalit Ia paghikiti an naglilinuralambong Ngan parayaw pa an irok nga baga ginpaharnisan dinugang di pagpinirok Hi Pitong waray batasan PEDRO SEPARA PAGHALIPOT HIN BADO Hunong na gad Iday Haglipot nga bado Kay it mga buta Nagkakasusumo Ha mga motorkab Paghawas pagsakay NagpapakapugWat Bis mga minatay Ha iyo paglingkod Tuhod paa pulwa Ngan may magirim pa Kun ikaw makiwa It im matataktak Makuri mapurot Kun ikaw gumuko Kita it im pugtot Ginarungan na ka kay napalit an butos daw pinalungan na bas din iriakutos aada an siste adlaw han pamutos iyo mga tawo ha iba manmutos Pastilan pamati sangkay ko nga sudlot ayaw uraora hin mga bulurot pabayi an mga bungto amo an magbuot han padadaugon nga nahulbot Huy lider lider ni kandidato Dingal mailob hin yangbat waray gud paghingal nga baryo masasang nagaruaringaI tinapuran ka ba panhatag hin tingal VICENTE I DE VEYRA HUY LIDER Huy lider lider ni kandidato Dingal mailob bin baktas waray gud paghingal an imo ngaran nagaaruaningal kay tinapuran ka panhatag hin tingal Baga ka in linta baga in limatok din mabuliw kun din manta latok kay nakakasupsop hin baga hin hatok kanan kandidato dugo nga manatok Daw hatok hin pill adton pinuyusan daw lugit hin lubi nga gintutumusan napapas hin gutom han ginrurunusan ngan nakalilipay waray katapusan May ada pagtapod kalipay nga damo bis igpanmamalhas bis makagaramo hin dinuhulduhol nga waray katamo han mga pasangyaw hadton imo Amo Kun ham an amo aadto ka linta nga nakakakupkop nga nakakapinta aada ha imo an papel an tinta an mga risibo ngan han mga kwinta Din mga kwinta hin mga utangan mga naguutang ha mga bublangan kundi listahan hin mga pinalungan mga elektores nga ginarungan MGA SANO BUWAS An liang madagmit an pagpatiubos an dughan na la an ginsasangitan kawo ha sugbong nakuhaan hin ubos an V ha bungkog nga may barangitan an pagbingat din la harumamay salit an bungkog lubas na nga lubas salit kin ikita tinago nga rubas Ngan tipaigbaw an sidsid han saya yana abot na ha bawbaw han tuhod mga sano buwas pagkalpad han maya bangin an tuhod di na ihiluhod liang ngan sidsid liring ngan kalainay sano buwas ha bakgong magkatigob ngan an bakgong amo na an vestido EDUARDO MAKABENTA AN BAYAD HAN AKON LUGET Han akon pagpalatay Luget han Iingkuranay An bayad la gutiay Apayapay apay An hulog nga nakuha Ako nagruhaduha Gutiay an pisada Tarha tarha tarha Salbahes ka nga insik An timbangan mo nalabtik Os ka sako nga luget Naggaanay im ginmadyek Daw ak ha imo utang Ano nga nagtidugang An ak ha imo balos Huros huros huros ILUMINADO LUCENTE HANGIN GAD LA Aadi ha at hagdanan in nagtitinuktukon Nanay bangin may katuyuan parnatia ta daw anay Waray nagtutuktok Naning sada Ia nga nababantad han huyuhoy san hangin ayaw hito kaalantad An tingug makaluluoy an pagpukaw hinayhinay daw sugad hin napupuoy dire gad la hangin Nanay Pagmatuod na Ia Naning kamadlos tikang ha dagat kay amo ito an hangin kon panahon san habagat Tingug daw nga nagpupukaw hin waray palabilabi ngan din nakakahukaw han gugma nahahanabi Pahuway na Ia hiton turon katurog na gad Ia Naning imo ako pagmatuuro Hangin gad la hangin hangin AGUSTIN EL O MORA HI UMPOT Sinakay hin iskutir an sangkay ta hi Umpot Duha anay kabulan han diri paghiulpot Ada ngayan nalimtan an pagpaukoy na Waray hunong hin likdo bis diin nga eskina Salit manggud intawon hinmalugsan kawagok An iroy nadismayo an amay nagtinuok Dida han paghiuli bis kanay nahahanglas Kay pastilan man ngayan at hi Umpot napadlas VICENTE I DE VEYRA IGAWAS AN TAKMAG Igawas an takmag Ikadi na gad Waray na baribad Tibway pan iplat magaraaramag Gawsan na an buktot Sapayawa an pugtot Alagyama paghiruti ngan pagikmat Kay waray na iba kun mahapwat Kapti an takmag Ayaw pagtalaw Igbaw an pangulaw Kay di ka gad hudo mamumurag Pabuinga an hiblon Dagkua an tulon Latonlaton tungkasa na basi tibway Andamon dayon sunod nga tagay Kun ikaw mahultok Ayaw pasabot Bisan ka naabot Agangagang ngada han kalatok I lit imo paghakbang Upaya panimbang Pamuhaypu hay ayaw gud pagekisekis Tadong ngan si mulsog hiton bagis TOMAS GOMEZ NALIMOT KA NA BA Diri ka ba Iday hahinonomdorn Nagkalakat kita gabi nga bulanon Nagsasakaysakay kita sa salog Nagbubugsay ako sa Iangit an tadong Kay ikaw sinandig sinin dughan nakon Dayon ko man harok siton irno bayhon Ay Kamatamis mo daw pinalangga ko Waray na matupong sinin kalipay Makausa sa nagkabulag kita Ginsumatan ka nga ako buhion pa Naginampo ka nga ako buhian pa Waray kapupugngi luha sa mata Sanglit tikand sadto waray ka na bulag Sa takna nga tanan firme ka natupad Ay Kamatamis san may nagpapalangga Waray kamatayon lunIon Ia himaya b Kun An Gugma Patay b i ni Rudolph i Masamdung nga gab i hin kasakit han dughan nagpuputus mamingaw nga labi daw uras hin pagkamatay matugnaw nga alisbu an dara hadtun alipurus maaram ka kun kayanu Ay hin gugma mu waray An kaagahun nagluluha waray lamrag kay tungud ada nga an kasingkasing may kasubu duyug ha iya nagbibikhu an mga tina nanlulubad han kadahunan mga bukad ngan an harupuy asay Nagaasuy nga an gugma patay Han lambung ginwara ginputus an bug us nga lawud ug say bati nala an paspas han mga balud mahilum nga guyud an harupuy hinay an paglahay salit mamingaw kay tungud nga an gugma mu na waray Ngan kun ha kaagahun kun magruyu an mga bukad ngan adtun mga dahun pagtangis nasubad ngan hitun malulupad kun pananglit waray lumabay tigamni nga kasugad tigamni an gugma patay b Harayu Kan Nene b i ni Luming i Waray kalipayan an may paghigugma harayu han bukad nga ginpapalangga bisan kamatayun kapin kamatam is kun didtu ha dughan ni Nene didtu an pagtangis Pirit iilubun inin pag kasakit niyan kun ha maurhi pagkalipay an aabutan kun han kapalaran paglinguun aku harayu kan Nene mabiling hin hilu Kamakapapaid hin naghihiningyap waray higugmaun nga sadang maluuy nadugang pag iha inin kamatayun nga akun ginpipinamulat nga umabut layun Kay bulag han bugtung nga ginlalauman ku huyub han hangin diri na nakakali aw an mga bukad pati langit maitum Luto a kahimtang dirina magtahum b Serenata de Schubert b i Spanish song ginbinisaya ni Norberto Romualdez i An kabitun an han kagab ihun Naranggat nasulhug An kasingkasing may pagkamingaw Kay hin gugma tugub Nabantad an kadahunan Hinay nga paghuyub Dumduma aku lingi a Mutya ku nga inurug Ha tungud hinin imu tambuan Aadi hin Intuy Dumangat kunta ha kasingkasing Mu inin pagharuy Tambu gad ngan kaluuyi Uhaw ku tambala Kay ikaw an dangpanan Ikaw waray iba Kay aku imu nabihag Wad a an sakit Bisan nala pagkaluuy Bisan la kapaid b Hingyap Nga Waray Himaya b i ni Talinting i Tikang han ak pagkilala han ngaran nga gugma nagtitinitis nala ini nga ak buhat ku la parayparay han dalan kay sugung nga ungara Naninga nga hinalaran Naning an halad nga ak ginhihingyap di hinkakalimtan hinin panumduman bisan it im hiyum kun aku nakita kun harus mabugtu akun pag ginhawa Kamakuri manggud han gugma nga sakit bis ka nakaturug napupuyat hin dagmit waray pagpahuway an buhat isipisip anuba in takus angay makagtul id An katutuhay na hinin dumdum isip kun hinngangadayan hi Naning nga putli ak nalilipayan hinin kasingkasing sanglit kay hapit na ha ak manaringsing Hinaut na unta nga matalibus na inin ak kahimtang nga waray himaya iwaklit nagud Naning adtun im hunahuna nga buut dumiri ha ak pagpatay la Kun baga pananglit imu na buhatun pagpaid hinin tawu nga mahigugmaun di ba kalipay mu pamurubuutun in usa nga saad pag iinumdumun Ay inin gugma kun waray nasaid waray daw gud sadang angay kalipayan kun anu in buhatun apiping it kamingaw sanglit kay natutuub la nga waray gud huhungaw Kay di ba inin gugma Naning makuri batiun kay aada tuturuk ha at mga unud ha mga katutul anan natun babati a kundi inin baba asya an tambalan b An Kaagahun b i Ha akun hinasa nga sangkay Gu pd pd Vicente I de Veyra ni Francisco H Baltazar i Makalilipay hinin nga panahun ak kasangkayan ngatanan maglipayun kahuy kadagatan mag upay tanawun ngatanan an tamsi sahid magawitun Tugauk han manuk malanuy batium libang han kamingaw han ak higugmaun amu an pagtikang han iya pagbangun didtu han higdaan nga akun taran awun Sidlit han bituun upud an paglaum tambal han kasakit nga akun ginhiyum maghamut nga bukad sarang an alimyun bulung han kamingaw dughan masulub un Anu pala ngay an kay dit ha sidlangan tikang han kapara gabi nga gamhanan inin kalibutan hiya malipayun kay pagdangat na ngay an bag u nga kaagahun Sanglit mga maya tikang hin pagkalpad mga alibangbang panlauy han bukad ngatanan malipay waray kasakitan libang han paghayhay hinin panumduman Nagtikangna mga manuk panhugdun ngatanan an tawu sahid malipayun huni hinin tamsi sukut nak batiun kay ira pagduaw hinin kaagahun b Ayaw Na Ha Ak Panumdum b i Ngadtu kan Julieta ni Iluminado Lucente i Limuta aku kun imu man karuyag Han atun mga sabut ayaw paghiulingag Kun may imu basul han una nga higugma Biling ikaw hin lain nga say magpapalangga Waray sapayan kun imu aku limutun Di man ngani ak karuyag hin gugma nga pinirit An akun pagmayuyu kun imu pagmarautun Mabulag aku ha imu mabulag nala nga pirit Inuli ku ha imu an gugma nga makalit Diri ku buut magtipig hin gugma nga malubad Iuuli man ngadi ha akun an hingpit nga kasakit Iuli pati an karuk nga ak ha imu hatag b San u Ka Bumaya b i ni Espiridion Brillo i Kun umabut an adlaw ha akun nim pagbaya bilini aku anay hin puraw nga himaya panasa an kasamdung ha akun hunahuna ihalad lugud anay an unub nga himaya Kun di kana ha akun bumaya ka hin dayun aku imu bayaan ha butnga han kasamdung waray ku mabubuhat kun diri an paglaum nga im aku halaran haruk ugay ngan hiyum Ayaw ak hikalimti nga imu higugmaun bis pa kun hadtu anay kablas ug taramayun kun imu pa igkita an imu minayuyu ngadi siplat gihapun bis kun aku harayu Ha butnga han kalipay kun im aku bayaan tupad ka ha im situy ayaw aku limuta Ayaw aku limuta nga im mainantusun bis pa kaginhawaan adtun imu dangatan Kun gab I nga mangitngit maupay an kahigda himyang ha higdaan matan aw ka hin bata ayaw la hipa usa hitu kay akun gugma nga hadtu ihinalad han di ka pa nabaya Adin mga pagnguynguy had akun kasingkasing kay im tinalikdan haruk ha mga im im ha imu pagkamingaw kun imu man batiun itu akun pagsangpit nga di mu ak limutun Hitu nga mga uras kun san u ka bumaya guba an kalibutan han akun hunahuna waray na adtun langit han puraw nga himaya ginbaydan hin kasakit ha bawbaw hinin tuna An ak mga kalipay nahimu nga kasamdung nahimu nga kangutngut waray nagud paghunung han akun kinabuhi waray na kalipayan tulapus na hin gugma kay imu tinalikdan Ha iyu pamamahuway kamu magduduhaan mahinay ku nga tingug sadang mu pamatian itu akun pagsangpit paghatagh hin tigaman nga puraw an higugma nga atun ginsabutan Ug akun higugmaun pahadka aku anay halari hadtun hiyum haruk pati pagugay an akun kasingkasing pagtig uba ta anay pagtampuha an lagdu han atun kamagsangkay b Regina Angelorum b i waray ngaran i An di la mahagugugma an di man ha im matanaw ngan batu nga kasingkasing an diri mu mabihag kay ha imu la paghiyum sugad na hin nahang aw ha langit nga puyanan han magpakabibihag Regina Angelorum an ak ha imu bunyag tikang gud hadtun siyahan nga ak ha im pagkita kay waray ku itatanding ha imu kamaanyag han ngatanan nga kahusayan nga akun na nakita Dida hit mayagudut nga im pagpamantarun sinsabut kaupay nga ikaw asay agarun hadtun tikus an tuyu ha imu hin paghalad hin unub nga higugma ngan hin kabus nga palad Ngan imu mga im im sinupu han surangga waray gud nga waray gud gutiay nga pangaplud ug salit ha kalag ku ikaw an pinalangga ngan kun di na makita an kinabuhi masaplud Sinugu ka han langit pagkuisad din ha tuna bas magliaw maglipaw han akun hunahuna Duray nga aku buhi akun ka iniday iday ngan asay ku hahalaran han ak mga pagsiday b Hinamdum Ku b i ni Manuel Avelino i Masirumsirumpa adtu adtun kaagahun nga ak ibinaya tuna lugaringun duyug an kasakit pati kabiduun kay matalikudna Miling nga hinandum Ha ak paglalaktan dara an kasakit bilin an kalipay ha imu hamili an mga agi an tugub hin ka sigpit bisan kun mapawa masirum an langit Miling pagtawag hadtun imu ngaran ngaran nga pinili akun inugayan inugan ta ikaw sugad hin tanaman tanaman han gugma hin gugma hinalaran Hi ikaw an Miling nga kalundiisun bukad nga minamat anak han Burawun ha Burawun nga bungtu hi ikaw gintanum nga niyan binmunga hiyum nga langitnun b Bugtu Han Himaya b i ni Artemio i Tuguti aku madaliay Gining Leona kun baga mahihimu diri mu ika budlay may kun la unta ipapakiana imu ba nabasa an una ku nga siday Leona Leona hin katam is nga ngaran talagsa batiun kay talagsa gamitun tikang pa hadtu nga akun pagsaaran pagsimba ha imu in akun bubuhatun Diman ku pagagi ha imu puy anan inin kasingkasin matugub hin kalipay bisan maunan u nga akun kagul anan winawara pinapapas han imu kahusay Danay kun usahay akun sinasarihan hin diri na anay ha imu manumdum diri nahihimu kay inin akun dughan kun daw kahulus ha gugma uraura kalatam Daw aku sipak nga igdarudagnas nahasampig ha tabi kundi talagsa daku nga balud in ha akun nadagnas ngan ha imu atubangan aku igdagsa Waray ku sayup waray ku kasalanan tuyu ha imu nga ikaw nagmahusay tubtub kita buhi ngada ha pagpatay di ka lilimutun hasta ha lubnganan i Tikang han libro Hinugpung Mga Siday Garaygaday Titiguhun Liaw Libang Diwata Tinipun ni Dr pd pd Vicente I de Veyra Disyimbri i b Pagsumpa b i ni Casiano L Trinchera i i kan Hilaria Infanta i Ykaw an bugtung nga bukad nga akun napili ginsumpaan hin gugma nga uray ha kadayunan tubyan ku ha imu bug us nakun nga kinabuhi lakip in saad hin pag unung ngadtu ha lubnganan Ayaw gad itugut nga maghadi an pagturaw an katam is han gugma asay mu pagpaudgun ha akun paghimuuk amu unta in magpukaw tingug mu nga matam is lakip an paglaum Yhatag nagad ha akun himaya ha kadayunan kay amu an hiningyap hinin kasingkasing ngan ha dughan gumamut ug sumaringsing an gahum han gugma nga katinuyu an Akun iginsusumpa nga akun ka uunuban ngada ha kabukbuk ku didtu ha lubnganan ngan didtu hitun tuna nga ha akun tutunuran tatawagun ku gihapun matam is mu nga ngaran Nagruruhaduha ka minahal ku nga Iday hinin akun pagsumpa ha imu pag unung Gindara ku nga sakit labis ha kapaitan butnga ha mga pagturaw dalan kangitngitan ayaw nagad itugut ayaw an kasakitan pagsumpa ku ha imu baydi hin kamurayawan i Panalarun Takluban Hunyu i i Tikang han libro Hinugpung Mga Siday Garaygaday Titiguhun Liaw Libang Diwata Tinipun ni Dr pd pd Vicente I de Veyra Disyimbri i b Siyahan Nga Pangasuy b i ni Fausto i i Ha kan Pilang i Pamati himaya hinian panumduman Unub nga kalipay bukad nga mabaysay Langit hinin dughan ug ginlalauman Hadin akun gugma aku magsasaysay Ha usa nga siday Igpapaaliday Hi ikaw an hingpit nga akun himaya Nga pagtuturawan ha butnga han luha Ikaw an paglaum nga di malalaya Tubtub may paghingyap tubtub may tinguha Tubtub di maughan Hin gugma an dughan Ayaw pakabungli inin pamalandung Hinin nagsasangpit nga kablas hin palad Lingi a intawun inin may kasamdung Hin gugma nga hingpit ha im naghahalad Kun di mu lipayun Masamdung nga dayun Hinihigugma ka nakun hin tutu u Ngan ini nga gugma iglulunudpatay Kay say napasarig daku nga pagtu u Sugan han pagtu u hadtun tikamatay Nga hiya maangbit Lipay nga di sanglit Bisan paman ngani magsighut nga dalan Han adlaw han bulan binabanawagan Sugad man lingi a han im kamahalan Inin kasingkasing unta nim hatagan Gutiay nga pawa Ayaw ikaawa Bisan paman ngani mga kabagwakan Mangitngit nga gab i mga kagurangan Han mga bituun pa gintitiwakan Say pa inin duhan diri mu tabangan Diri mu lingiun Ha sakit bawiun Ha butnga han akun pagpainuinu Nga aku di angay maghingyap ha imu Usa nga paglaum baga naaninu Nga inin tinguha nakun mahihimu Bisan kun payupu An nagningiyupu i Takluban Uktubri i i Tikang han libro Hinugpung Mga Siday Garaygaday Titiguhun Liaw Libang Diwata Tinipun ni Dr pd pd Vicente I de Veyra Disyimbri i b Akun Kagad Dinumdum b i ni Clavel i Hin kaluuy ha imu tugub ako kay akun ka nga gayud minayuyu an natabigis nga luha mu nahunub ha kasingkasing ku An mga pagnguynguy mu sugad man binabati nga gayud hinin dughan kay ikaw akun ginsaaran hin putli nga gugma ginsumpaan Minamatam is mu ba ngay an an pagsampit han akun ngaran ngan imu paba hinnunumduman nmga aku an imu ginhalaran Hinaut unta imu padayunun atun mga pagsampit mu ha akun ug makag sunud kaman unta sama hinin ak ha im paghigugma An kalimut waray gudman waray turuk ha akun dughan dinumdum ku ikaw hin waray hunung kay ikaw la in ak higugmaun Ayaw pagtahapi nga akun ginkawang an atun ngaduha ginsaaran kay gugma nga akun inutang hin gugma ku man pagbabayaran Kundi kun sidngun mu nga binuhi an nga an gugma mu ak hinngalimtan paghinay bangin magsayup ka kay waray ku gud ini paglimpa Uunahun ku in kalimut ha imu kay ikaw manla in hinigugma ku nakakatahap ka la ada nga pinaka kanaman kula an gugma Pagmata ngan pamuhaypuhay ug panmurubuut hin mahinay kun angay ba pagtinawaan la an sinisiring nga gugma Bisan kun aadi aku hirayu tay aw ha mga mata mu an dayuday nga hiningyap ku adtun pakig usa ha imu Ngatanan gindumdum ku an mga pulung ta nga sagrado sugad man akun ginbabantayan nga diri ku gud pagdudum itan Kay duha manla adtu kita ug kita gudla in naggisumpa kita magsigbantay man unta magtagam han pagpakasala Hi aku magkikita la mag iinaw han imu pangiwa busa di mu gudla pagbasulan kun anu in at pandangatanan Pagtiput ug panikus hugta an pagampu ha Diyus hin maupay imu pagbantayan an imu ha akun mga pinulungan An mga pulung ku ak hinnunumduman ug mga saad ak gintitipigan hin pagbukbuk ha im atubangan hinin waray gamit ku nga tul an Ngan inin dalan nga natatadung mu padayuna ayaw paglikuliku ngan upaya nga mga pamitad nga diri ka gud mahisalaag Busa pagbantay ug paglikay ug ayaw pagpirmi hin sangkay kay bangin ka pagtugwayan hin katungkan nga mga dalan Nga aada ka pa nagsisinuisugun hinin dalan nga im natatadung diri mu gud unta limutun adtun akun ha imu nga tugun Kun an kaguul imu abutun in pagpahuway imu hinahunaun hin usa kadali man pahuwayi kundi ayaw aku hingalimti i Takluban i i Tikang han libro Hinugpung Mga Siday Garaygaday Titiguhun Liaw Libang Diwata Tinipun ni Dr pd pd Vicente I de Veyra Disyimbri i b Gugma Nga Putli b i ni Francisco J Enfectana i i Ha akun pinili i Gugma gugma nga putli nga ha akun dughan ikaw an tinuruk tinuruk hin uray tunay nga paggamut ha kasingkasing ku ikaw nangangambud Nangangambud ka hin waray ruhaduha ngan imu ina antus an mga karat an bis turaw nga balagun inaalik san gihap nanaringsing ngan nanmumukad Nanmumukad hin kamainalagarun mainantusun ug mapinaubsanun kawaray tibway ug turun nga pagsamdung kun ha akun uras hin pamurubuut Pamurubuut hit nadangat ha akun pamalandung ha im ug mga pagtawag mahal mu nga ngaran akun naluluwas kay tutu u gudman ini nga pagkabihag Pagkabihag hin inub nga paghigugma nga ginhahalaran ngatanan nga adlaw hin mga pagharuy ku ug mga pangilyupu sanglit kay putli ini nga pagkasugad Pagkasugad hin waray bis anu man hin waray gudman ginruruhaduhaan nga ikaw an mutya nga ak kamamatyan an kaanyag mu balun ku ha lubnganan Ug ha lubnganan ku nga maksaramdukm kun didtu aku ngan lawas ku mabukbuk dumduma gud nga diri ka manta limut kay ha akun dughan ikaw an tinuruk Tinuruk hin uray tunay nga paggamut ha kasingkasing ku ikaw an nangangambud hilaw nga luha ha im binabaribhi tubud han burabud gugma ku nga putli b An Naghahablun b i ni Cunning Fellow Vicente I de Veyra i Masirumsirum namamalabag an bulan Naghihinablunun dapit ha may bintana An mahusay nga Lilang tipig an pinulungan Nahundaray man ha puyut apuy niya nga buta Apuy Lilang hin u ba ity nga nagmiminakmakun Lilang Dahun gad hit kakaw apuy nagkakabarubag id Apuy Lilang ba a hin u it nagpipinanhayhayun Lilang Huyubuy gad hit hangin ha lurungan nasulud Malipay mahiyumhiyum nga naghihinablunun Na angay la pamalud ha iya garingan Sinasabayan han siday nga iya laylayun Pagsulud han mansadida pagkabhig han agsang Apuy Anu itu nga tingug ha tungud hit bintana Lilang Tamsi naghihinuni dida hit takuranga Apuy Kayanu nga utudutud man it imu kanta Ngan talagsa nala batiun it mansadida Ha tungud han bintana an iya hinigugma Hinigugma nga Mandu tag iya han kasingkasing Nagsasaad tukib han iya hukun nga gugma Ngan dagus ihatag kan Lilang an iya singsing Ngani Lilang Kun an Girasol na sunud ha adlaw Tikang ha sinirangan ngadtu ha katundan Inin akun man kasingkasing nga matin aw Tikang niyan ngad hit kamatay im hi Lilang Han mapawa tingal na an kabug us nga bulan An agsang waray na babati a an haragaak Ha balay an lagas ha puyut naguusahan Binayaan ni Lilang bugtung niya nga anak Nangungudtuhan an bulan han kagab ihun An duha naglilinakat ha dalan kalipayan Mga maglipay magkasi mahiyumhiyum Kay bug us an ira tinguha ngad ha simbahan i Pastrana Layti Uktrubri i i Tikang han libro Hinugpung Mga Siday Garaygaday Titiguhun Liaw Libang Diwata Tinipun ni Dr pd pd Vicente I de Veyra Disyimbri i b Next to Your Mother Whom Do You Love b i ni Ignacio McVey Vicente I de Veyra i i Kan Margarita F Lastrilla i lbl I lbl Hi imu gad nanay Ha imu nagmangnu Ha imu nagmayuyu Tikang kagutiay Kun ikaw na anga Dayun ka inugay Kundi sapit han im nanay Hin u it im hinigugma lbl II lbl Danay kan usahay Ikaw ibinubutang Didtu han im puwang Mainugayun nga nanay Ha imu paghumla Dagus ka inugay Kundi sunud kan im nanay Hin u it im hinigugma lbl III lbl Di ba hi im nanay Ha imu nagsakmi Titay nga hamili Burabud hinin lipay Kinukugus ka ngan niya Paguyig pagugay Sunud kan im nanay Ay Hin u it im hinigugma lbl IV lbl Hi imu gad nanay Ha imu nagpaura Ha imu hinigugma Bukad nga mahusay Kun an bata tikaturug Andam hiya pagduyug Salit pagyakan daw udug Hin u itun iya sunud b Ha Kan Luz b i ni Luming i Itun imu la paniplat kalipayan nga guyud hinin akun kasingkasing han higugma nga ungud mahusay daw bituun salit akun inurug kahimaya hinin dughan nga han gugma natugub Salit Iday Iday Iday dumduma hi aku pastilan kay inin man bihag unungi gad unungi inin kasugad bay i na duyugi kasakit ku matahum nga bukad i Manila i i An original hini ihinatag ni Luming kan Gu pd pd M P de Veyra han pagigirikan ngadtu ha Amirika hanin An lakip nga surat nasiring An tagsurat hini nga siday Kun siday ba ugaring waray na paka tan aw bisan namanla an putus han Retorica y Poetica salit diri katingalhan hadtun magpakabasa hini ugaring usa nga hinumduman ha akun kalungun ha pagturun an ngan minaupay nga sangkay Gu pd pd Veyra YLUMINADO i b Himaya b i ni Artemio i i Ha kan Leona Carrocino i Gab i hadtu han adlaw nga Lunis talagsa an bituun ha igbaw han langit sadang ku tigamnan angay nga ibadlis kay himaya an liniwan han akun kasakit Nganiya saka saka ngangakun balitaw u u gad kadna uswag hala kadna sayaw aku ha ubus ngan hiya ha tambu anan daw rakdag nga dahun nga pagtinamuran Hini nga kaagi sayud gud an dagat nga diri harayu asay niya atubang sayud an bituun nga labi kaingat daug hin kapawa kun ha iya ibulang Tunug han turunggun buslung ku man ka ipa ku hin siplat waray kahuhuman nganakun ha iya hin kahusay mu tindug paniplat hiyum d la masumu Hadtu nga gab i an naguup ka dughan diri ha pagasuy hingpit nga kalipay pamalandung ku han amun pagduha an ngan ha kahubug han iya pagkamahusay Kun mahihimu la nga makagyakan an huyub han hangin nga labi kamapaya makakag asuy gud hin kamatuuran han diri ku igsanglit nga kahimaya Pagtalkikud ku say lumiwan an kasakit nga gindaug liwat an hadtu nga himaya ginlalaktan uraura na hin kangitngit kay an kasingkasing ha iya nabaya Kundi ha buud hadin akun kasingkasing natatagu hin maupay mahal niya nga ngaran han gamut tikang hadtu ngan nanaringsing kay lapyupa hiya nga akun pagsaaran b Kahidlaw b i ni Juan Ricacho i i Ha kan Angeles Domasig i Warayna kahimyangan hinin akun kabuhi tikang ku ikaw makita hadtun siyahan nga adlaw han tina han bayhun mu nga may kakayumanggi an akun kasingkasing linumus hin kahidlaw An matam is nga paniplat mu di napapara han akun hunahuna asay nagmamayuyu ha ngatanan nga uras asay inungara han akun kasingkasing hingpit gud nga tuyu Ha butnga han kamingaw hinin inuukyan ku ikaw an naghahadi han dumdum ku ug isip bisan aku ngain siplat ha tuna ha langit ha mga mata ku naparuk an ladawan mu Usahay binabati ku in daku nga kasakit ug ha katutnga han gab i halarum nga kahidlaw ha akun paghimuuk mayada nagsasangpit an imu hinumduman ha akun nagpupukaw Usahay ha butnga han akun mga pagturaw buut ku pakalimutan an ladawan mu unta kundi di nahihimu nadugang la an kamingaw ug lakip ha mga inup ku lugud napakita Usahay ha pagli aw ku han mga bidu nakun igintutuguntugun ku han huyub han hangin nga an mga panhayhay ku ha imu pagdad un ug sumatan ka nga itu kanan akun kasingkasing Kun ha luyu han bikid matunud na an adlaw han mangitngit nga gab i sidman an kakurulpun kun may huni hin tamsi nga mamingaw mu bati un pamati i kay itu padara ku nga kahidlaw Kayanu nga harayu ka ha akun mga mata Waray naba kaliawan inin akun kasugad Ay diri pa ada han mabangis ku nga palad ginbutnga an pa hin dagat an hinmumutanganta Waray na kahimyangan inin akun kabuhi tikang ku ikaw makita hadtun siyahan nga adlaw ikaw la an dinumdum ku babayi nga hamili han akun kasingkasing ikaw gud an kahidlaw i Kalgara Iniru i b An Lambung Mu b i ni Casiano L Trinchera i i Ha kan Cirila Perez i Layun la sumantup ha akun hunahuna Paghigugma nga putli ha imu Iday Kasingkasing ku yana putus hin kalipay Tikang hadtun gab i nga akun ka makita Inin akun dughan dayuday an kabantad Dara han tinguha nga hingpit gayud Sugung nga ungara waray nagud sugad Waray pagputuk kundi ha imu nala manggud Lambung nga maanyag danay ku kitaun Daw amu ka kun akun paghunahunaun Paghibiranii ku ngan akun panginanuun Pastilan Kanan kahuy man ngayan dahun An imu kaanyag pagkit un daw bituun Ngan nakakapawa ha sakub hinin dughan Ug an imu katahuman kun hunahunaun Daw ha sinirangan nahimalaysag nga bulan Ynin akun mata diin kuman isiplat Aada an lambung han imu ladawan Ngan niyan hini nga akun pagsinurat Sugad hin nakadi ka ha akun atubangan i Takluban Agustu i b Hain Ka b i ni Casiano L Trinchera i i Ha kan Victoria Z de Veyra i Hain ka ba dapit bukad ku nga minayuyu masulub un ku nga kalag ha im nagbibiniling bis katunkan inaagian kay ikaw an tuyu sugung nga pagungara hinin kasingkasing Waray na kahimyangan inin akun kabuhi asay la an kabidu in nasantup ha dughan luha nga mapait ha dalan ku say baribhi asay ku la kaliawan inin katamsihan Di gud napapara nadugang la an kamingaw matahum mu nga bayhun makuri ku hingalimtan kay tikang la hadtun siyahan nga adlaw nahaturuk ka layun didi ha ak panumduman Asay ku hinumduman an matam is mu nga siplat ngan han imu ihiniyum ha akun atubangan siyahan nga pawa han adlaw kun nagraran gat daw ran gat nga bislaw han maanyag mu nga ladawan Niyan nga binabati ku in daku nga kasakit pati kinabuhi mahararapdus ha diri paka tan aw ay pakigbalihipa inin akun pagsampit nga diri aku paglumsan hini nga pagturaw Danay kun usahay ha huyuhuy han hangin paupdun ku ha iya inin akun panhiayhay nga pagsumatan ka hinin ak pagbiniling basi na unta inin kalag ku makapahuway Diri kaba maaram nga ikaw an ak himaya matam is inin kinabuhi kun ha im atubangan an gasi ku adtu nga diri ka ha ak mabaya ngan uupdan mu aku hasta ha lubnganan i Abril i b Ha Kan Julita b i ni Romeo i lbl I lbl Buhi a an paglaum ngan isikway an pagtahap nga akun ta ikaw lilimutun ngan bisan pa san u diri gad Uday diri gad Nini diri ta ikaw pagsasakitun lbl II lbl Hinugaya it panablig hit im mga luha kay di ku kinahanglan kay di ku iilubun it pagkulaw nga mabiduun in ak hinihigugma nga gabay dawla lubnganan kun diri na humiyum lbl III lbl Ayaw panumdum hin anuman kun kakarawatunpa an katam is han akun mga pag ugay nga igin babarisbis kun kinukugus ku an akun inugayan lbl IV lbl Kay dida hit damu nga hunahuna urug an pagdulum bis pa kun malamrag an tinguha hinin duha ta nga kalag nga matinus an paghanuy paghigugma lbl V lbl Kadi duuk Kadi gad Uday nabibidu ka ha akun Nene ayaw pastilan waray man aku pagiha nga imu ikauhaw an kanan pira kaadlaw nga diri ku pakag ugday lbl VI lbl Lingi na uhuda iya kulaw a a a a hiya man amu gadla nga ak tagudara man ga tambis bubunaw labut hit gugma kay an tugun mu nga atis waray ak makakuarta lbl VII lbl Kundi kun bumalikpa aku liwat amu na it ak paka tuman han atis mu nga tugun kay mabalik ak hinin pira kaadlaw gihapun a a a ray ayaw gad hin ta a a diri nagad aku balit malakat diri na b Ha Kan Mercedes b i ni J R C i Maaram ka kun anu nga aku malipay amu pa itu niyan maginmurayaw kasingkasing hunahuna daw mahusay ngan waray ku babati a in kamingaw Nasabut ka nga yana waray ku sakit amu pa diri batiun in kakulba say kula gindidinumdum adtun langit han paglaum han tikus ku nga higugma Naaram ka Aadi makukulup na tikang gud han pagpunias han sidlangan kanan adlaw pagsarang han iya pawa waray kupa hiabati in kasakitan Daw ha akun narayhak la an kalibutan waray bulud bis uranus bisan dampug kay an adlaw amu ini nga isinirang han bituun nga ak ginpapasingurug Di ba amu Dinhi ka hini himugsu say dungan mu an marol hin pangalimyun ngan dungan man did ha dughan paghingusbu an himaya an higugma an paglaum Pagmalipay diri la hini nga adlaw bag u gudman nga imu kabuhi diri ka dangatun unta hin kamingaw U Mercedes nga akun pinili I uran unta ha imu in kalipay magmalamrag an imu kaurhian ngan ha dalan nga im paglalaktan magmawaray tunuk an harupay Diri mu unta kilal un an pagturaw sugad man an kasakitan an pagantus ug an imu kapalaran magmaliaw an paghiyum ha imu im im di matapus Ngan hin luha han kasakit di gad dulman an bulahan an hamili nga imu dughan kay upud mu gad aku ha kalipayan ha pagbikhu ha paghayhay ha lubnganan Ngan yana kun waray ku ha imu ighalad nga bukad hin tanaman ku nga putli aada akun tubyan akun hatag an higugma an kalag an kinabuhi i Kalgara Layti Marsu i b Gugma b i ni Tigasaw i Amu an matam is tingug nga mahinay hamili nga pulung waray pagpahuway masunsun bati un ha atun dungganan masukut sumantup ha at balatian Amu it an pulung nga waray kapara ha im im han tawu sugad man ha dila dara han katawu larang ni Bathala butang nga pinili ginsabrag ha tuna Amu an biyuus han atun tinguna bukad nga malimyun han pagka batan un tanaman nga putli han at kasingkasing waray pagkaparung suga nga maningning Turuk nga madig un waray pagkapu u dara han himugsu hinin kalibutan waray pagkarapgus buhi la gihapun basi han tunan un iya sulundanan Diri la an tawu an ginpahimutngan hitu nga higugma din ha kalibutan diri la an tamsi di la an tanaman kundi an ha tuna binuhi ngatanan b Mahatungud Han Gugma b i ni Gabriel Banez i Di sadang an tawu kun nahapapakdul magsala han batu nga puy aw ha dalan an nahababasuni han gugma ginlad an magantus han lara di sadang magbasul Kay katinuyuan han buut han tawu kun ha paninguha di nanginginanu nga urug ha ira han mga kabukdan naturok ha butnga labis nga katungkan An usa nga tawu nga may pagkasindak tinudkan ha dughan han gugma nga hingyap di manta mahunung hin pag inungara hangtud nga masangput an gintitinguha Waray kakurian nga di pag taraun waray kasakitan nga di pag ilubun hingpit makurimut di matinurawun sahu kun tulapus han siplat ug hiyum Kay bis paman ngani an batu bantilis naibas nakilut han darudaligdig say paba an dughan diri man kumimbig kun nagtinguhaun han gugma nga hingpit Din ha kalibutan sahid may karapgus an tahum an raksut ngatanan nahagus kundi an kahusay hadtun pamatasan diri nararapgus kay kasusgaranan Matahum nga buhat nga kadarayawan an pagpaha uyun han at kapalaran kundi an pag ilub ug an pagpasaylu labi kamathaum nga gawi han tawu Di magtinamayun an kababayin an nga waray pagbati han at balati an kun an kasingkasing nga ginhahalaran di pa nahigugma at pagpipiritun Ayaw ta pagdumti adtun maghuyayag nga nananagtuptup ngan nananayuma ha ira gihapun at igpapahayag dayun nga pagsuku putli nga pagsingba Ihalad ha ira tuna pati langit ira an kalipay atun an kasakit kay an kasingkasing nga tugub hin gugma maaram tumubyan han iya himaya Nasabut mag antus han mga pagtamay han mga kaalu maaram sumikway waray la ha iya bisan magmabidu basta mamurayaw an ginmamayuyu Anu man in atun bisan pa tigsiring nga kita uyunan han at paningha kun adtun pag uyun limus nga himaya kun adtun pagtangdu di pangasingkasing Ah di ko say tuyu an pagpakilimus di ka say karuyag gugma nga linugus an sugad nga gugma madagmit matapus madagmit ma aya sugad han hiyu us Kun an kahimyangan langit nga malimbung bunga la han baba an ginsasaad gabay pa a gab i nga waray bituun tibwaypa an gugma nga kabus hin palad i Kalgara Disyimbri i b Ha Kan Esencia De Rosa b i ni Fredes V Bautista i Ayaw ha ak kabidu ngan di sadang usahun U akun anay hadtu bukad nga higugmaun kun an akun pangasuy maaslum pamatiun sadang mu igpasaylu kay pulung hin kasamdung Han hi kita magsituy hadtu nga mga adlaw inaru mu ha akun higugma ku nga puraw ngan imu iginsumpa an uray nga himaya han atun kasingkasing ha bawbaw hinin tuna Itu nga imu saad ha agtang gintipigan ha dughan ginmayuyu han akun kalipayan waray gud ak magtahap nga imu kakawangun gub un adtun sarabut bas nim aku linguun Waray aku panumdum nga maabut an adlaw an sumpa ngan an saad hingyap mu nga matunaw balika hin pagsiplat adtun nga kalipay adtun nga himaya magtam is nga harukay Ayaw gad hikalimti an akun mga ugay haruk ku nga batan un ha imu mga kirayl waray kana panumdum hin sugad nga kalipay anu an nakasugad ha akun nim pagpatay Maraut ku nga palad waray kahimayaan halaran ka hin gugma im dayun babayaan haruk nakun kasanhi layun mu igintubyan ha lainnga lalaki ha im um nga kadaman Kay akun kapalaran sadang ku pag ilubun dad un ku an im lingu ngadtu ha kamatayun ayaw man hikalimti nga putli an higugma nga imu ginliwanan hadtun iba nga gugma Maada ka ha butnga hin dagku nga kalipay tupad han kasangkayan ayaw aku isikway ayaw aku Esencia pagtagi hin kasadung puuyun aku nimu hadtun imo panhiyum Buhata an kahimyang ha imu higugmaun nga imu iginliwan bas mu aku limutun waray nakun paghingyap nga mu bubuhatun an daky nga paglinGu pd pd sugarun mu ha akun Sanglit ayaw pagtapud hit imu kamahusay kun im gihap dayunun batasan nga tinamay Esencia nga linipas waray kana alimyun waray muna kaanyag laya an im panhiyum i Dulag Hulyu i b uura Iday Di Gad Ak Say b i Kan Duray V Trani i i ni Cunning Fellow Vicente I de Veyra i i Dum spiro spero i Tuura iday diri gad ak say An nakag saad nga diri hukun Sugad hin inup waray paglaum Tuura Iday diri gad ak say Kay ha ak kanta nga may paglaum Daw hin harpa nga langitnun tingug Ikaw gihap di ku lilimutun U bunyug bunyug gad bunyug Tuura Iday diri gad ak say An nakag saad nga diri hukun Sugad hin harupay layun kidyum Tuura Iday diri gad ak say Kay ha ak bukad nga may paglaum Taga ku gihapun ha imu Waray kataganus pangalimyun U imu aku imu gad imu i Dagami Layti Uktubri i b Angeling b i Ni Veni Vidi Vici Vicente I de Veyra i i Not Angle but Angel i Hiya minatam is ku nga kalipayan Luha ug piraw han akun kasingkasing Inurug mabaysay punu hin kaurayan Bukad Pilipinas hadi han kahusayan Makaruruyag An iya mga mata mag amyun Paniplat ha akun niya magruyuun Dinudunganan han hiyum nga malukmayun Hiyum han iya bayhun nga kalundiisun Iginyabyab ku dayun ha iya Talamhut han bukad nga ginpahungay Dungan paglaylay malanuy nga siday Kay akun tubyan an kinabuhi ha iya Kundi an pagmalipay waray la pag iha Nga kuhaun ha akun ngan ihatag ha iba An mga hiyum niya kanina han aga Niyan nga kulup naginluha kuna Hinkalimtan an panhayhay ku ha iya luyu Paglipay pagmayuyu paghigugma Salit kay an adlaw tunudna ngan aku hirayu Hinkalimtan kinalimutan nala i Tanawan Layti Disyimbri i b Himaya b i ni Iluminado Lucente i Kun dinhi ha tuna asay ta pagbilngun adtun kahimaya nga hingpit gayud di ig kakakita karag an paglaum kay dinhi ha tuna kasakit urug Lambung han himaya amu an masukut kitaun kay an atun luha dagmit la tumubud kun karuyag dangatun in lipay nga dayun kumadtu ha langit at didtu an ungud Kun hihingyapun man an kawaray sakit dinhi ha malimbung tunang mapait say talinguhaun an diri kasamuk an pagkamurayaw han atun buut b Kanan Gugma Inup b i Kan Narcisa A Villamor ni Petronio Talana i Bulanun an gab i malamrag an langit punu hin bituun waray gud kangitngit dagus ku humigda uras mamingawun nga ipapahuway han kalibutanun Waray la pag iha an mata pumiyung an buut malimut baga kamatayun amu an katurug nga at sulundanun hatag ni Bathala ha kalibutanun Ini nga pagpiyung waray magmadugay ngan sundan hin damgu ha ak nakalipay Bangun higugmaun amu adtun pulung iya inin bukad nga ak ha im dul ung Ibutang ha dughan diri mu pagwad un amu an tigaman hadtun atun pulung nga at ginsumpaan uras mamingawun inupdan hin luha ha at mga bayhun Dayunpa pasundi malanuy nga pulung dayug han kamingaw hadtun kagab ihun magsamdung nga siday magpakaluluuy nga akun hindunggan dapit ha ulnanan Ayaw hikalimti dumduma gihapun ngatanan nga uras an im higugmaun bisan kun kalipay an im atubangun ayaw hikalimti dumduma gihapun Dayun ku pagbangun taliwan magdamgu maluya an lawas pati an panumdum kun hin u ha adtu ha ak pamalandung ay hi SISANG ngay an nga ak higugmaun i Manila i b Ikaw Ngan Aku b i ni Iluminado Lucente i Bukad nga biyuus marol nga maamyun matam is nga lagdu matugnaw nga pawa tubig nga malinaw burabud han lipay langitnun nga bata tugub hin kahusay Amu ikaw Dahun nga marakdag han hangin mulayan kangingking nga baya butang nga tinamay gab i nga mangitngit waray gud bituun sighut nga sinampig rugtab nga balagun Amu ikaw Hi ikaw an sulhug aku an lambung akun an katungkan imu an himaya amu ka an bulan nga waray katunud aku an dalumdum kay aku an dampug An langit ikaw i Karantahun Laylay kan Gu pd pd Silvestre Tapales i b Musica Prohibita b Tungud gud ha iya tarambuan May tingug nga hadtun gab i nabati Ngan layun hinmunub ha kasingkasing Hinmunub ngan nanganap ha kalag ku Pagka matam is hadtu nga kinanta Makaaramduk nanumbud hin luha Ambut anu nga igin didiri pa Hinin iruy ku di gud tugut niya Niyan kay waray hiya pamamati Kakantahun ku ngan amu gad ini Tamda gadman adin may paghigugma Nga di na kunung say la paglinuha Gabay mabugtu kinabuhi makuha Ay pastilan maluuy kana kunta Amu ini hadtun gab i nabati Ngan dinayunanpa pagsumpayi Tamda gad man adin may pagtinguha Nga daw apdu an na tubud nga luha San u pa daw inin sakit mapara San upa daw aalpi hin gugma i Initalyanu nga kanta sinurat ni Gastaldon ngan guinbinisaya ni Hukum Romualdez Kinakanta hin sugad nga laylay i b Pinili Ku Ikaw Nga Sangkay b i ni Honey Boy Vicente I de Veyra i An paghigugma nga hukun ha imu Iday Naglayun la gumuup ha akun hunahuna Kay amu pala niyan ak maginmalipay An tikang hadtun gab i nga ak ka makita Ynin kasingkasing ikaw la an ungara An imu lambung bis diin akun tan aw Riput inin mata ku han imu ladawan An mga hiyum mu nga maglukmayun Sugad man paniplat nga magruyuun Amo an nagbihag hinin kasingkasing nakun i Takluban Iniru i b Sumpa Ku b i Ha imu R Aguinalde ni Ricardo M Montezon i R im ngaran nga ak pinili ginsumpaan ku hin gugma ha kadayunan hatag ku ha im ak kinabuhi ngan saad ku an pagunung ha lubunganan Itugut ha akun an paglaum ngan matam is nga gugma say pagpaudgun nga ha ak pagturug amu in pumukaw ak pinalangga isikway an pagturaw Ginsumpaan ku nga ikaw ak uunuban ngada ha kabukbuk hinin ak mga tul an nga didtu ha ak lubnganan higyapun ku an imu ngaran Ihatag na an akun lipay ha kadayunan kay hingyap ku ini hinin kasingkasing ha kasingkasing gumamut ug sumaringsing bunga han hingpit tutuu nga gugma Naghuhunahuna ka hin pagruhaduha hinin hingpit ha im nga akun pagsumpa isikway Iday ikaw ak pinalangga inin pagruhaduha ha im hunahuna An mga kasakit diri ku hinihingan ha buud han bidu dalan kasisidman Ayaw gad itugut an mga pagruhaduha kay kamurayawan amu an ak tinguha i Pastrana Iniru i b Gindayaw Ku Ikaw b i ni Espiridion Brillo i Tuna nga maribhong an imu hinmat an Bisaya nga tuna matignus pagtamnan Harani han dagat nga binulawanan Harukan han adlaw did ha may sidlangan Maanyag nga tuna ayun han tagsiday Bungtu han kabukdan nga mga maghusay An ira alimyun ginhawa nga uray Hadtun mga tukmu ngan mga dundunay Damu nga tigsiday han gugma inatkan Pagtan aw han damu nga kabiyuusan Usa ka ha ira maruyu pagkit an Marol nga mahiyum mutya han Tanawan An imu paniplat mapawa kaupay Kay amu an sulhug han imu kahusay Kahusay nga putli biling han kalipay Butang nga pinili han gugma nga uray Kanay kasingkasing an diri malukmay An imu ladawan nga mahiyumhiyum Kapin kamaningning sugad hin bituun An sulhug han bulan ha imu an turun Nababawanagan putli mu nga bayhun Hin imu panhayhayun panhayhayun nga hinay An tawu tigasaw nga maginuhawun Masayup ha iya kay lagdu pagbilngun Ikaw an himaya han sugad ha akun Lipay han kasakit han mahigugmaun Aada ha imu puraw nga tinguha Ug kaginhawaan nakun din ha tuna Kun an paghigugma mayada sinbahan Ikaw an diyusnun nga iya ladawan An ak kasingkasing an imu tumbanan An akun kuryapi an imu kakaptan b Langit Hinin Gugma b i ni Eugenio Repasa i lbl I lbl Ikaw an himaya hinin ak panumduman Langit han kasakitan nga ginlalauman Mabayaay nga mutya han gugma ku ginhalaran Ginlalauman ku nga ikaw ak kalipayan lbl II lbl Han adlaw nga akun panamilit Kasingkasing natun daw gud magsakit Ngan dayun mula ha ak pagtugun Nga di ku ikaw intawun limutun lbl III lbl Magtam is mu nga pulung ak babalunun Ha kasingkasing ku gud mamayuyu un Bukad han higugmata ak handumanan Di mahihimu nga ak pakalimutan lbl IV lbl Di ku lilimutun ak gud titipigan Inin im tingug bayhun siplat ngan hiyum Ngatanan nga gayud ak pagpapaudngun Ha takna ha ak pagkaturug iimpun lbl V lbl Ini ngatanan daw kaliawan hin kahidlaw Kun ha akun umabut an panahun han kamingaw Dudumdumun ku dayun an hamili nga adlaw Pinili han pamulung mu nga di gud ak magturaw lbl VI lbl Kun ha mamingaw nga kaadlawun Huni han punay imu na bati un Pamati a ngan hinay pagbangun Pagsangpit ku it ha ak higugmaun i Liluan Layti K P Disyimbri i b An Marol b i Kan Elisea Domasig ni Francisco V Alvarado i U marol bukad nga pinalangga tanaman minayuyu han mga daraga matahum kun ikaw na mamumukad hamut matam is kun nangangalimwag Bukad kun ikaw na inaadlawan itinutungud ka ha barisbisan basi hi marol diri kalayaan kay kan iday daw pagtitinangisan Ikinakulup paghuhugdun han adlaw gindidiligan han tubig nga matugnaw basi ha dayuday mga biyuus mamuklad maamyun pagkit an langitnun nga bukad Ug pagkakakulup kun mamuklad na naburu kamut hadtun Pilipina basi paghinarukan ug ig rayandayan hadtun hihirutan mga lawas lawas han kaurayan Adtun hamut mu nga makalilipay kasakit han gugma nakakalukmay hadtun kasingkasing nga nahatitiunay ikaw an bukad marol nga napapahilibway i Palu Abril i b Harupuy b i ni Iluminado Lucente i Hain dawla an haruk mu Hain dawla an higugma Waray na an katam is Naubus hin kapara Asay nala nabilin Masakit nga harupuy Nga say nakakasanpit Han apdu nga hinganduy Kay hinuganganduyan ku An imu pagpalangga An imu pagmayuyu An imu paghigugma Ugaring kay waray na Waray mu na kaluuy An tuman nga nabilin Masamdung nga harupuy Bisan diin ak siplat Purus la kasakitan An akun kasingkasing Baga kanan patay Bati a U makalit An ak mga pagnguynguy Nga ha imu pagdadad un Han hinay nga harupuy Ngan didtu ha higdaan Kun di kapa mapiyung Kay magpapanumdumun Han im pagka palaran Pagabat mu hin harupuy Nga ha bayhun mapuruk Hinganduyi gad Laling Kay ak itu haruk i Agustu i b Tingug Han Tagipusuun i i Ka kan Mudi ni Martin P de Veyra i Na raba ka han akun surat Nga an iya lindung napapas An lindung daw han mga langit An hupuy kun han mga dagat Ginantus kapin katuigan Panimangnu pamati han dalan Mga ibun warayna nanlupad Nanmalik ngatanan ha unhan Kay ig asuy ku ha imu Tungud hini ayaw ikabidu Kay di ak anad magtagu Mga putli higlarum nga bikhu Kay patuk an imu paagi Dinungug ku gihap an huni Kankanay aningal nasaygan Ngal ung Baya i aku baya i i Palu Layti Abril i b An Marol b i ni Norberto Romualdez i Bukad ka nga pili mahal pinalangga nga ha Pilipinas ikaw turuk banwa bisan ha kasigtan paghiburubutnga tungud han hamut mu hintutultulan ka Madalumdumay pa adtun kaagahun an kahuy an tuna humug pa yamugun linulusad kana basi pagburuun hinay an paghabak kay pagtutuhugun Kun nagpupurak na an sirak han adlaw an ka maayun mu na hayag na lutaw an gagmay nga tun ug na parat ha bawbaw daw sarusalaming nakiblat nasilaw Ngan kun nabantad na na huyub an hangin an dahun bukad mu nan ngingilingkiling mga lumalabay nga tamsi na siring Kahamut nga bukad Hain daw la hain Ka tunud han adlaw ka papas han lamrag nadaup naduaw an mga bukatkat nga kun madulum na putus ka hin in gat paglawag an ira han imu kaanyag Mabusag nga marol daw tun ug nga bagtik nga pumpun ha banwa biribhi han langit ikaw susgaranan han ka waray dum it hadtun kamahinis kaputli nga hingpit Itun pangamyum mu amu an ladawan hadtun kamaupay tuptup nga batasan an bantug na latus ha kahagrayuan sugad han hamut mu nga nagsasasarang Sanglit inurug ka bisan turukbanwa ngan gin tatanaman kay hinihigugma saklay ka ha liug han mga daraga tunuhug hin lanut bawbaw ha kandun ga i Mayu i b Ha Imu Hinigugma b i ni Clemente V Lastrilla i An dalumdum hinin kagab ihun nakaka bantad han hunahuna ug igin pupukaw han iya gugma pagnanumdum han hinigugma Harayu aku kundi hiraniay malipay aku kundi masakit haraniay kay gindudumdum ku masakit kay kuha han lipay ku Ikaw an akun kahimayaan an gugma ku ikaw an hinalaran sanglit siplati ay akun himaya putli uray nga akun hinigugma An lamrag han akun kapalaran diri hain kundi ha im dughan ginsumpaan ikaw an hinigugma ngada han kabukbuk han kalawasan i Salug Layti Uktubri i b Bukad Nga Tinitipigan b i ni Vatchoo Vicente I de Veyra i Iini an bukad ak tinitipigan Pinutus hin panyu kay inaawilan Buhipa an tina waray gud bubulag Kay akun ginmayuyu kay imu hatag Lapyupa kaupay nga imu ihatag Biyuuspa himyang na an alimwag Binuru mu han tanaman nga hinungay Bukad nga bugtung kapin hin kamahusay Ikina aga han nakadi na ha akun Hinuhumug ku tun ug hin kaagahun Basi hi biyuus magdayun pagbuklad Puputsun hinin panyu kay akun saad Siniring ka nga amu ini an bukad Darag inin tina di gud malubad Pinakiana aku han kahulugan Basi ipakut ha putli ku nga dughan Imu ngani batun nga ini nga bukad Bis hain an adlaw iya hinahangad Ug an ngaran GIRASOL bukad nga putli Diri mabaya nga may pa kinabuhi Nausa aku sakub han unum ka bulan Hin usa ka gab i iya kahaladman An mga mata ku nataup hin luha Kay akun gininup nga imu ginkuha Ginbiling ku dayun ha akun himusan Pinutuspa hin panyu waray kaanuan Ayaw kabaraka An imu binatun Di ku karuyag nga ikaw ak pagbiduun i Pastrana Layti Abril i b An Haruk Han Gugma b i ni Iluminado Lucente i Waray kamatayun waray pagkalaya kay ha Paraiso tumikang nga binhi an haruk han gugma usa nga himaya kanan kasingkasing ikinabubuhi An haruk han gugma katam is nga haruk daw huyup hin hangin humapun ha agtang an iya alimyun ha bayhun na alup ngan paka murayaw say gud niya kabtang Naraptay an tawu naraptay hin turaw kun an iya lipay ubus na kakuha kundi paghahadki hin haruk nga puraw napapas an sakit nahunub an luha Salit bis tidugang an kawaray palad kay ginpapamulat usa nga himaya bug us ku nga dughan ha kan Cedeng halad kay ginlalauman in haruk han gugma i Takluban Layti K P i b Hain Hi Nanay b i ni Frances A Villamor i lbl I lbl Hain ku bibilnga Diin igkikita Higugma nga nanay Ha am nag palangga lbl II lbl Hin u in nalipay Hini nga kabidu Sugad kan nanay Bulung han kasubu lbl III lbl Hin u in maantus Ha amun pagugay Sugad han natulapus Nga amun nanay lbl IV lbl Hain hi nanay Diin daw pupuyu Hiya an taglipay Ha amun nag mayuyu i Salug Layti Uktubri i b Mga Luha Hin Kasakitan b i Ha kan Gining Ines Villablanca ni Pedro D Sevilla i Ilu hin higugmaun ilu hin kalipay Tapus an im himaya pagbati nga kanunay Kay ha bawbaw ha tuna waray na an himaya Napapas daw la asu ha im adtu binaya Didtu diri na gad matan aw Hadtun iya bukaran adtun makahiridlaw Ikaw tinalikdan la bis hingpit an kawili Kay dit ha kahitas an hiya man an ginpili Kay hain man hi Andi Kun hain la hi Andi pakianhi an Langit an imu kalipayan niyan imu kasakit pakianhi an tuna kun diin la paglubngan an lawas hadtun Andi nga imu hinalaran Kun an imu paghigugma labi hin pagka putli Kun dinhi man ha tuna im adtu ginpalabi An langit naghihingyap kan Andi pagpaura Ha iya nawiwili hiya an inuungara Salit aadtu na aadtu na Ha imu nanamilit waray ruhaduha Dara an imu lipay nga imu gin inangkun Ha imu nahabilin luha nga magbiduun An imu higugmaun aadtu ha lubnganan tinabunan hin tuna an kinakaturugan tinigamnan hin cruz adtun iya higdaan basi diri mawara andtun may kabidlawan Igu na adtun luha nga imu ginpabalun Nga im gintinangis dara han im kasamdung Adtun im mga panyu nga hinumban han luha Halaran kan Andi dit ha lubnganan niya Man gad dit batiun adtun imu kasakit Pag impun an im samdung kapin hin ka makalit Tigaman han im gugma nga diri mamaratyun Nga diri matarapus ha iya mahigugmaun Didtu ha kahiladman ha iya may higdaan man gad na gad abutun hadtun luha mu humban padara nga kasakit lara hadtun higugma nga imu kalipayan mga adlaw nga una An mga katuigan nga iyu gintikangan Kalipay ug himaya gugma nga diri tupngan Natapus nadaliay usa la kadalikyat Daw usa la kaidlap hin usa nga kikidlat Nag sirum kalangitan nag mingaw nag sinamdung Nag tinangis nag bikhu kasakit an linambung Bugtu an kinabuhi hadtun im hinalaran Daw usa nga subasco nga ikaw la linabyan Adtun pagsighigugma nga diri mararapgus gin utud ngan gin pirit kamatayun gin lugus waray gud kawiwilihi nga ikaw mag sinakit nga ikaw magbinikhu Kun ha urhi nga adlaw batiun in hinganduy Bumantad ha imu dughan makalit nga harupuy Takmud ha im tangbuan din i an imu agtang Dumduma adtun Andi nga imu hinalaran Nga didtu hadtun buhu nga hiya naguusa an An iya mga durug mga kamiminatyam Nga nanmamahuway na dinhi hini nga tuna Diin sahid masakit bisan diin pangita Kun lumabay in tuig bulan ug mga adlaw abutun mu in lipay ug didtu ka mahilig ayaw limuta Bundusin ya siyahan mu nga lipay nga sinundan hin sakit ug luha nga kanunay Kun ilu hin higugmaun ilu man gad hin lipay Kay ha bawbaw ha tuna inawilan kaupay Di bali an mutya nga sadang mu iliwun Kay bis diin nga lawud may mutya man gihapun Kundi in higugmaun kun mananamilit hin dayun Waray bis diin kadtu lawud mga baybayun Lain nga ginhadlan adtun iya ukyanan Kay bungtu nga kalagnun iya pahuwayan Kun adtun mga tul an mahimu na nga tuna ig pasipas han hangin ug magkabubukbuk na kalimut ayaw gihapun hat una nga himaya han buhi pa adtun nga imu pinalangga Hunung na pagtinangis pag ankun hin kabidu Pagliaw din ha tuna ayaw pagsinubu Ug ha urhi nga adlaw kun ha iba nga palad Ikaw dit in ha kudlit ngan gugma ighalad Tawga anay an adlaw an una mu nga lipay Idkadtu an imu dughan han kan Andi lubnganan San u ka humiyum bag u nga higugmaun Mapapas adtun ITUM lipay in pasaliwanun i Palu Siptyimbri i b Requiescant in Pace b i Ha patay P A i Pahuway pahuway bata ku nga suuk Hin murayaw dida ha lubunganan Diin niyan panhuhunung mga kabugtuan Ug kag anak nimu mga ginikanan An imu mga anak nga mga ilu Ug hangul mabiduun nga asawa Pinanngungul ulan nananangis Ha imu tikang mapukan marapak An kahuy han hingpit mu nga kinabuhi Karat hin palad mga kasub anan Kasakitan say nimu ibinilin waray mu inawilan imu binayaan Inin kalibutan han mga pagantus An ini mga mata nga magpawa Nanmiyung la dayun Igu nga an ak lawas Nakad ha iba nga tuna Ginuu burabud han mga kaupayan Mahal nga pagbuut nimu matuman Dad a ngat ha langit han kahimayaan An kalag han akun bata nga matam is Ug ikadtu man ha imu atubangan Amu itu an kalibutan han tawu Ngatanan ngatanan napapara Natatapus dinhi hini nga kalibutan Tuna han kakurian nga haya An tagsa nga tawu mayada katubtuban May adlaw nga talaan Sugad hin bukad nga birilhun Nga nabuklad ha aga ha kulup narakdag Bis kanay natamak tiil han kamatayun Waray gintatahaan Mga bahandi anun magpakaluluoy Ug mga mag aram Kalagasan dagkuna Ug mga daraga mga kabataan Magpaka wiwili nga kababayin an Mga kadlan padi ug mga papa Magdali mag iha Kamatay gihapun ira pandadangtan Didtu panmumundag manta ha lulubngan An dayun nga tuna han kamimintayan Pamalata ug kabidu Aku yana maabat Bata nga higugmaun Diri ka timuud ug di ka magtagna Nga ini nga maghagkut ku nga mga siday Nangikan ha bastus ku nga panarangan Kundi ha kasingkasing Nga waray ukuy hin haya Hiunung han kamatayun la nimu Ini nga mga siday Amu an mga luha hinin mata nakun Nga buut ku yana ibunyag inagnag Hitun mga bukad nga manmutbut Ha bawbaw han ukad nimu ha lubnganan Kun baga ha bawbaw han imu lubnganan Abatun nimu didtu ha salad Usa nga katadkatad hin tawu Ug diri gud kanan kamanampan Di ka hapa usa bata ku nga suuk Di ka mabaraka Kay aku ito manta nga naluuy ha imu Ug naharuk han kahuy nga halad Ug ira iinusuk ha uluhan ha imu ukad Han imu linubngan dayag nga tigaman Ug ikaw Ginuu nga makagagahum Panginanu a dunnga ug karawis Inin masakit dungga ug pangamuyu In nga ak pangamaya tamda ayaw kawanga Kaluuyi an kalag hadtun tawu Nga akun hinhayaan Ug nahigda yana ha lubnganan Ha nutnga ha bug us nga kamiminatayan Kahilarum han akun kasakit Di na aku makita han imu ladawan Pahuway Tatay Ambuy Ha kagihapunan dida ha lubnganan Gihapun nga ikahidlaw ka nakun Usa nga pagampu tuud nga pangamaya Masaka man liwat ngat ha langit Ihahangad han imu nabaya Ug masakit nga umangkun Ngadtu han puruy an han mga baraan Tungud han pagpahuway Kadtun kalag nimu ha kahimayaan Mga gugma ug bantug Mga kalipayan dinhi hini nga dagat Han mga kakurian Ug mga panhaya Sugad la han asu ha tap ungan Nga ha usa kadali napapapas Baraan makadamu An tawu nga dinhi hini nga kamutangan Nga bu aw ug mamaratyun Waray pagtalapas Mga sugu nga Diyusnun Ug waray bumaya Han tulu uhan Han ha ginikanan Bulahan an magtipig han kauray Hadtun iya kalag nga binaya Kay pag uupahan han Makagagahum Tampu ha magtadung ha kahimayaan Mahal nga Ginuu han kasingkasing Hadi han kahitas an Ug han kahadi an Ikaw gudla an waray kamaratyan An waray katapusan An ha kalibutan diri mapapara Mga bahandianun mga kahadian Magpakaluluuy sugad man magaram Didtu panngungudung ha lulubangan Daw bukad nga birilhun Nga ha aga nabuklad ha kulup narakdag i Agustu MAKABUGWAS i i Ini nga siday ginuwa ha Muling Pagsilang Tinagalug nga pahayagan ha Manila hanin Siptyimbri ha i b Namimiling Han Nanay b i ni Iluminado Lucente i Hain hi Nanay Nagpinakiana bata nga gutiay an ngaran hi Ana Aadtu ha langit kay han Diyus gintawag Ayaw la kasakit ayaw kaalantad An ini nga nanay nakadtu bilanggu kay gin tatahapan nga hiya naglingu Hain ku bibilnga pulung man han bata adtun akun nanay nga nagpapalangga Kadtu la ha langit didtu pakiana kay an imu nanay aadtu patay na Dagus hinayhinay ni Ana iya luha namimilaybigay ngat ha panlubnganan pamiling bis habuk kan nanay linubngan nga kahidlawanan Kairu han bata Kairu ni Ana nagbibinikhuun baga may buut na Ngad ak ha lubnganan pulung naman niya han bugtong nga gugma nga ha ak binaya Ngan pagabut niya dit ha panlubnganan kulup na kaupay hapit na ma gab i ug iya binati in huni hin tamsi tamsi nga gutiay ngan makawiwili An ini nga tamsi tamsi nga gituay sugad man ha akun nabiling han nanay Palaran ka tamsi kay ikaw pakuan bis ngain karuyag im hingangadtuan Ngan us la kaidlap piniyung an bata dinaup han tamsi hinadkan an baba An kalag ni Ana ngay an kay dinangit paglupad han tamsi gindara ha langit i Takluban Layti K P i b Ha Imu Diri Malilimut b i Ha kan Alejandra Vicera ni Gualverto Delina i Niyan amu an siyahan nga pagtagmu han imu pagtalikud ha akun aku an asawa mu nga masulub un nga niyan gupung ha kasubu Ini nga adlaw amu an ginbahaan han kadam an ug sugung nga luha mga luha ha imu iruy ug asawa nga matuud ha imu nagpalangga Luha ha kahidlaw an gin bisibis dapit diin ikaw mahamumutang ini amu an gin kilal an di paglaris ha amun luyu ikaw layun nawara Kinamingaw ku an imu pagkawara kay pag anga ku ha imu waray matakbaw kundi Ay kay pagbuut ni Bathala pabilin ug magaantus ha kamingaw Na ilu aku han imu pagpalangga kay ha harayu imu man tinalikdan hin diri mu na ha akun pagkita dapit diin niyan amu akun inuukyan Pahuway Amu an akun tinguhaha imu dinumdum ku nga asawa manggad pa itugut ni Bathala mahatapu ha imu urukyan unta U langit mga langit itugut nga hi Landa madangat ha ginhadian dapit hain aadtu an magburuut upud han aada ha kalipayan Ha imu Landa aku diri malilimut ha imu kanunay mahanumdum aadi ha dughan an akun mga kamut upud an kinasingkasing nga paglaum i Layti Hulyu i b Pamalandung b i Ha kan Titay i i ni Rosing i lbl I lbl Makuri ha pagasuy inin ak kabutang daw sugad hin kahuy tigda napulikwang sahid nag panruyduy dahun ug udlutan saringsing bis lub uy di na tatahusan lbl II lbl Mapait nga gayud kun panunumdumun adto bukad nga buud nabutnga han dahun napupuu nauutud ha kunul marig un ha pagbunga pagud malaya la dayun lbl III lbl Ha dughan mabug un mabug at nga sakit ha but ul mahiblun bidu nga mapait Titay higugmaun dinumdum inisip nga labi han kan un labi pa han tubig lbl IV lbl Hain ka daw niyan hain ku bibilnga imu kamahalan imu pagpalangga imu binuhatan imu paghigugma imu katam isan ha dughan adipa lbl V lbl Nga buhi pa aku buhi ka pagad man kay bug us lawas mu ha ak panumduman diri mahihimu nga ak hikalimtan pati im mayuyu ugay kagugmaan lbl VI lbl Akun titipigan adtun imu tingug bayhun siplat yakan hiyum gawi tindug ug im binatasan ha ak pagpaurug di ku pa kalimtan impun kun maturug lbl VII lbl Ayaw ak pagdid i ha im pumalandung ayaw man pagpugngi an ak kamasamdung ayaw hibalaungi inin luha nakun kay amu an putli higugma nga dayun i Dulag Uktubri i b Hinganduy Ha Kan Nanay b i ni Vicente R Militante i lbl I lbl Tikang la mamatay higugmaun nga nanay waray na kamurayaw inin ak kabutang bisan ak mag anu di ku hinkakalimtan sanglit kay hiningyap hinganduyan nga Nanay lbl II lbl Hain daw hi nanay diin ku bibilnga diin ku la nga puru hiya kakadtua nga ma papas gadla bidu hinin dughan kamingaw hin hingpit hinganduyan nga Nanay lbl III lbl Sanglit kay napaura hinin akun lawas gin sapnay gud niya tikang han kabata di gud nalilimut inin ak hunahuna an gindudumdum la hinganduyan nga Nanay lbl IV lbl Hain daw hain daw diin ku kakadtua nga igkakita gud la nawara nga nanay hain daw in sadang ha akun maglipay nga malimut nala unta hinganduyan nga Nanay i Palu Uktubri i b Requiescant in Pace b i ni Francisco V Alvarado i Haruk nga matugnaw ug katapusan amu an imu ha akun panamilit ha ak kasingkasing im hinumduman binilinan mu aku hin kasakit Kay babayaan mu aku hin kadayunan Ginakus mu pa aku hin katapusan us ka turu matugnaw nga luha imu igin hulun han akun agtang adtun adlaw uras amu nala amu an pagpahuway mu na hin kadayunan Pabay i nga magtangis ha im lubnganan kay us nga ilu ha im nahihidlaw pabay i nga aku lumuhud ha im uluhan kay aku Nanay ha imu nagpupukaw nag tatangis han imu kapalaran Pabay i nga magawit in usa nga tamsi ha imu makaaramduk nga linubngan pabay i nga inin akun ha imu pagsiday upud in us nga bukad ku luhaan kay akun ha imu halad Requiescant In Pace i Palu Layti Nubyimbri i b Bat ad Hin Usa Nga Anak b i hin Taga Abuabu i Padayun Tatay ha imu pagpahuway Diri ka mabaga hinin imu tinatalikdan Bisan kami magnawa kami ngan hi Nanay Katampu ka namun didi ha amun dughan Ayaw hiulingag hinin amun kamutangan Kami mag iilub hinin walug nga luhaan Kay amu an kapalaran kami mag aanu man Ha maiha magdali amu an dadangatan Namatay ikaw ha kagab ihun nga mamingaw Hinuhuhuy han hangin nadapit hin kahidlaw Bulan nagsasabrag silaw niya nga labsag Binati ha kasingkasing santup ha amun kalag Ikaw maatubang kan Bathala hukmanan Nga didtu amu an matuud nga iya ginhadian Didtu waray na sakit kundi lunlun kalipayan Hingyap namun amu unta an imu dangatan Ay Kabungkag nadaw Tatay han at panimalay Mauli ha balay duduha nga daraga usa nga nanay Makusug waray sadang ha amun makag sagakay Sadang maglipay han amun mga kabudlay Ngay an sarabutun imu kami hinayaan Imu gin antus an mapait han balatian Ha imu pamayhun waray namun inabatan Naghingutas ka mga mata hangad ha kalangitan i Wright Samar Nubyimbri i b Pamalandung b i Kan Nanay kan Tatay ni Francisco J Enfectana i May nanay ku ngan tatay han gutiay pa aku nga han luha napahid kun aku nag tutuuk magupay nga malipay kun masabu gud aku sanglit kay pinaura ug aku minayuyu Danay ak hangaturug dit ha ira mga butkun kanan kahuy mga bunga ha akun kamut kumkum ngan pagpukrat nakun aku ugayugayun di nadangat ha ira in urit ug kaguul Ngan ha ak pag iigngik hira may pagkalisang harapuhap pagawit nga diri ak mapuyat kun ha akun pagmata damu in ira libang dilain nga karan un ha ak ibinubukad Kay dit ha ira dughan isinasantup gud an mga paghumla nakun pagpikat ku nga tingug ha ira kasingkasing dungan an mga pagbantad usa nga pagpalangga ug usa nga pag agak Kundi waray pagiha kuhaan ak hin lipay kanan Diyus kinuha himaya ku nga Nanay hin pakag balus waray bis man la magutiay gatas nga ak sinusu ug kabuhi nga hatag Han pitu na katuig an akun panuigun gin dara ak ni Tatay ngadtu ha turun anan tugun adtu ni Nanay nga aku papag admun nga kun aku dumaku mawaray makag limbung Ug inabut in tuig nga namatay hi Tatay binayaan ak dinhi ngan linanat kan Nanay tunay gud nga kasakit binilin ak dughan ngan mapait nga luha an kalag ku linumsan A waray nagudman akun mga ginikanan palangga nga matamis nagin tapus na niyan mamingaw nga lubnganan aadtu hiagian hin tuna tinabunan luha binaribhian Aadtu hira yana mamingaw nga ukyanan han patay nga mga tawu baya han kalibutan adtun ira higdaan tag usa nga saluran an ira mga kurubung an adtun kasisidman Anu ak igbabalus kan nanay ug kan Tatay han kamapaurahun ug ira mga pag ugay bukad pinurungpurung nagiginlaya layun say pamau in bahandi man gad kay waray nakun A did ha akun dughan mayada nagpuputuk usa nga kasingkasing nga agsub gud manumdum amu in nag babayad pagmayuyu ha akun ug ha ira uluhan luha ku pahuhumbun Ngan ngatanan nga adlaw ak hira hinalaran hin usa nga pagampu nga dit hira ibutang hadtun atun Ginuu usa nga kalipayan nga gin ngangaranan langit kahimayaan i Takluban Disyimbri i b Salapi b i ni Iluminado Lucente i Amu ikaw an Diyus ha kalibutan Ha kalibutan nga malimbung diri ha langit Han tawu inurug ka hinalaran hin hingpit Ha tuna hadi mabaskug ngan gamhanan Tungud kay tuman bis anu nga kakulangan Amu ikaw an tutuu nga iya sangkay Sahu nala kun anak ka hin manunulay Basta ha imu gumikan an kilipayan Hataas ka ngan nalandaw gin hahangad pa Kay diman sabid kalibutanun im uripun Basi an tawu umabut katinalahurun Kinahanglan gayud nga pagludhan ka Ngan kun hin u an salapian an may kuarta Amu itu an damu in kasangkayan Makangingirhat pala ngayan ha kalibutan Magaanu kay amu itu an kabutangta Salapi kadamu na hin im uripun Gin bibiling ka bis diin nga kahigpitan Sugut an tawu bis anu nga kabudlayan Basta magtapud nga makaput han imu bayhun Kay damu na in ginawas mu hin kagutum Kundi ha imu man tumikang an kamalingu Bis kun ribu an gin tubus mu nga kabilanggu Urug ha imu nagapil an mabudhiun Uugad kun hain ka aadtu an risaw Damu nga balhas ug dugu nga imu inusap Damu in anak hadtun Hudas nga imu sakup Kay tambal mu an bis anu nga kamauhaw Ngan ikaw dinhi ha tuna asay dinayaw Kundi ha langit amu man an taramayun Kay ha langit waray bulawan bisan lambung Didtu na an salapi di naparayaw Pagpahuda salapi ha kalibutan Diin iruy pati amay danay baligya An kahadluk an kaalu danay baya An dungug an Ley an katadungan Danay balyu hin gutiay nga bulawan Ha im kain gat pinalit man kun usahay An kahimaya an kabantugan an kalipay Naaabut hadtun imu kagamhanan Amu ikaw an Diyus ha kalibutan Ha kalibutan nga malimbung diri ha langit Han tawu inurug ka hinalaran hin hingpit Ha tuna Hadi mabaskug ngan gamhanan Kundi U salapi ayaw tugutan Nga igpadayun panmaligya an mga bungtu K un ha imu human naman igbaligya hi Cristo Ayaw nagad inin Tuna ku nga Natawuhan b Pasurapu Ha Fenix Ug Kaluwasan b i ni H T Lagera i FENIX KALUWASAN bag u ka nga sirang Bungtu nga Takluban na imu ginmat an Waray ka pagturaw waray ka pag alang Bangin mu dangatun adtun kahiladman Hilarum nga linaw imu gud paglikyan Kay didtu kalunud imu kabugtuan Kun ikaw hangadtu hadtun kaliruan Di na mababanhaw FENIX KALUWASAN Mabangis nga baha ha ira nag anud Dinangpan hin hungin uran nga makusug Bagyu nga inmabut may upud nga sulug Tikang ha iraya nag tipalawud Kadaman an nga tawu nanagpaturiyan Waray may binmugsay waray may tinmimbang Diri ta man sidngun nga nangangaturug Kay hira nakita nga gin aanud Timunil Pilutu an nag agang agang Nga diri sangputun adtun kasalaran Mayada hinmulig nga baga talagsa Kundi an pagbulig baga ruhaduha Di ku ig aasuy ira mga ngaran Kay bangin maalu dinhi ha kadam an Ngan bangin sumiring nga aku mayakan Ug an ira lawas akun gin laladngan Ha urhi nga adlaw hibabaruan mu Adtun mga ngaran mga apilyidu Kadam an nga tawu masakay ha imu Diri gud masayup nga kikilal un mu Ayaw pakasiring nga aku maaram Diri kay pagtutdu di man kay paglarang Itun imu gahum nagn han kinaadman Di ku matutugkad adtun kahiladman Inin akun pulung kun imu tipigan Bangin daw ha urhi may imu pagpulsan Kay ini an bulung han mga batasan Nga diri napaid hadtun kasakitan FENIX KALUWASAN kahuy ka nga marampag Akun minayuyu imu mga bukad Gamut lawas sanga akun ihahalad Nga ikaw mangugbus hin waray paglubad Bisan kun laya na itun imu dahun Diri mu itugyan hadtun didtuanun Kay an saadsaad waray paghinayun Tamsi nga agila an imu hulatun i Manila K P i b Salapi b i ni Norberto Romualdez i Salapi salapi ha kalibutan ikaw la an Bathala nga gamhanan kay an imu pulus hinarangputan sanglit ka hiringyapun ug dangpanan Amu ka an tuku diin hahapun an kalibutarnun nga gahum ikaw an kalipayan ha gihapun hadi ka magburuut ngan hukum Itun hibabruanun may pagsarig natapud man inin may katungdanan kundi an kaurug nag aaarig kun say an salapi nginangaranan Adtun may salapi asay baraan amu in makusug an may tinipun sanglit adtun kablas hinaaraan hin pagtalumpigusa kay uripun Kun say an salapi nagbubuut waray nagpupugung ug nabaribad pirit an ngatanan nasusugut tungud han pagsurug nga di masibad An kanan magsarangkay pag urusa nga ugkad pinasantup ha kalagagsub maharuasag Ayaw usa hi SALAPI naman in nagbulag Adtun mag ugrupud an magtiayun murayaw la an pagpakabuhil kundi itu nga kabutang diri dayun kun pagpanulayun han SALAPI Danay man an anak nga higugmaun an bugtu ug an bana an asawa balyu han salapi bas may makaun Sahu basta masibu an ginhawa An dungug an balaud katadungan an alu an kahadluk danay baya basta an kakulangan masapungan basta may salapi kay may himaya Sabug ka SALAPI han ngatanan ug tagsa nga butang ha kalibutan an tawu nga malimbung kawatan ha inggat mu pagkit un daw buutan Ha iruy ha anak pinalabi ha bana ug ha sangkay kabugtuan anu daw kun waray pa gapili pagpaudga ha Tuna g natutuban Ambut la Kundi damu an uripun ni GINUU BATHALA SALAPI may tawu nga buut niya isipun nga an Tuna nga Iruy pakabuhi Lupig han salapi an katadungan usahay kay tungud hitun pulus sumala an kan Hudas pagbutungan han iya Magturutdu hi Hisus Salapi salapi ha kalibutan ikaw la an Bathala nga gamhanan kay an imu pulus hinarangputan sanglit ka hiringyapun ug dangpanan Amu ka an tuku diin hahapun an kinalibutanun nga gahum ikaw an kalipayan ha gihapun hadi ka magburuut ngan hukum Salapi itun imu kara utan baya i na ihunung iukuy himu e nga upay han kalibutan kusug han akun Tuna nga Iruy i Disyimbri i i Ginluwa ni Gu pd pd Eduardo Makabenta didtu han pagpugi han Sanghiran san Binisaya i b Maghimaya Ka Maria b i ni Catalina Tarcela i Birilhun Hadi ha langit uunanhun ko daw in pagpamulung hinin pagdayaw nga dinaklit hinin dila dumdum nga gupung kay maluya an kinaiya sanglit tawu nga masalaypun kundi nadangup ha imu gahum pagsiring MAGHIMAYA KA MARIA Amun ka gin lalauman marig un nga sariganan kay waray gud kahadlukan an imu nga tabangan kay mahagawas ha desgracia adtun mainarampuun ha imu kay layun sakuhun nimu sanglit nga PUNU KA HIN GRACIA Sanglit dida hinin kinabuhi ikaw an amun tarawgun kay kuta ka nga marigun manlalaban nga pinili kay ikaw an dinugmuk han ulu han kaaway nga demonio daku uyamut an gahum mu kay AN GINUU NGA DIYUS AADA HA IMO Kay daan ka han Diyus pinili ha waray pa an kalibutan ha mga virtudes ka napun an lawas mu kalag gin putli sanglit Hadi gin buhat ka ha langit ug kalibutan busa nga gayud GIN DADAYAW KA LABI HAN MGA BABAYI NGATANAN Uray ka nga waray sama ug iruy ka man nga matuud kami ha imu nagtatahud nahananagup ug nahagugma busa ha amun pangaraba ha imu nga iruy han Diyus amun gin DADAYAW AN BUNGA HAN TIYAN MU NGA HI JESUS Dida hinin amun gin ugyan hinin walug nga luhaan nga punu hin kataragman kabudlay ug kakurian ha daku nga pagpaubus ha imu kami nagsasampit kay ikaw hadi ha langit SANTA MARIA NGA IRUY HAN DIYUS Diri nga gayud kakawangun pagampu mu ug pangamay tatamdun ug tutumanun ha anak mu nga hinigugma busa kami ngatanan tabangi inin pinanganak mu ha imu luha ha Diyus IGAMPU MU KAMI CAMI AN MAGPAKASASALA Nagtatangis nagbabakhu inin mga pinanhingilinan inin amun pangamuyu imu unta pamatian ha natanan nga kasakitan imu unta kami ilikay pangakuha kami niyan UG HA URAS HA AMUN IKAMATAY Kay hin sala waray ka hialpi kay matuud nga Iruy han Diyus makagagahum nga labi maluluuyun man nga lubus panumdum nga bulig ka ha amun ha pagpanubus ha himaya kami padangata ha gihapun AMEN JESUS i Marsu i b Ha Kan Monsenor Singzon b i Bonum certamen certavi Tim Epistola V ni Norberto Romualdez i Iini kami mahal nga Obispo Nagtipun pagdayaw pag urug ha iyu Tagan kamu unta han Diyus nga hitaas Maupay nga adlaw malipay nga uras Dara han pagrayhak dara han himaya Nga adtun paghingyap namukad namunga Niyan an magbugtu nga Samay ug Layti Naguliat BONUM CERTAMEN CERTAVI Iini kami talahurun namun Amay nga gintungdan han pagkakalagnun Daak ka kilala daan higugmaun Kay bukad nga turuk hinin tuna natun Ngan tungud hini nga imu kahimtang An amun kalipay labi nga nadugang Salit igpasaylu nga di ka pag alngan Hin paghimangrawi ha atun yinaknan Daku nga parabul nga kanan Diyus hatag Nga ikaw ha amun asay makag agak Sanglit dayawun ta an Diyus ha hitaas Ug ha Santo Papa damu nga salamat Salamat Harangdun Mahal Delegado Kay ikaw binmulig nga ini mahimu Ikaw an tagdara hadtun karig unan Diin an Obispo namun gintutungdan Kun mahimu kunta nga niyan matiruk An anyag ngatanan han bukad ug hamut Akun pupuyungun ug bawbaw ha palad Ha mga Obispos akun ihahalad Kun mahimu kunta nga magkaduruyug An huni han tamsi ha bukid ha walug Akun tatawagun basi magpakanhi Nga kumanta BONUM CERTAMEN CERTAVI Ambut daw kun angay nga am igpahayag Daku nga tinguha ug hingyap han kalag Amun igsasarit ha mga Samarnun Nga dinhi ka unta pagpuyu ha amun Diri pakigsupil inin amun tuyu Kay an Samar Layti mag usa magbugtu An Samar palaran didtu ka himugsu Ta dinhi ha amun naman pakidtampu Diri man liwat in amun pagriwa Han labaw nga sugu han Papa ha Roma Pagpahayag namun pagmugu ugaring Han buhi nga tuyu hinin kasingkasing Sanglit bisan hain ma Samar ma Layti An imu puruy an ma adtu ma anhi Malipay ginhapun maguliat kami Pagsiring nga BONUM CERTAMEN CERTAVI Kundi pastilan daw kun pasasagdan la An kusug han sulug han amun higugma Amun igsasarit ha mga Samarnun Nga dinhi ka unta pagpuyu ha amun Tikus an paglaum hinin hunahuna Nga inin paghingyap mabukad mabunga Hinaut pa unta makasiring kami Ha urhi nga BONUM CERTAMEN CERTAVI b Katapusan Nga Panamilet b i Ultimo Adios nga ginbinisaya ni Luciano Ortiz Calbayog Samar i Ako mabaya Bungtong mahal natawuhan Tuna nga han sirak han adlaw ginpaura Mutya han dagat dapit ha Sirangan Kahimayaan nga ha amon nawara Malipayon itinutubyan ko ha imo Inen kinabuhe ko nga masubo Naginmasiga man manta ihahalad Kun gikan ha ikagiginhawa mo An nanga ha awayan tiungod nga pagato Ira kinabuhe tubyan man ha imo Di nira kaulangan mga kakurian Ha pagidaraog kun paghipaid man Biritayan ug tanang banges nga saket Labing makaharadlok mang pakikiaway Aantuson ko ito asay an tinguha Han Bungto ug puruy ang ginhihigugma Ako mamamatay yanang tinatanaw An kulay han langet nga nanganganinaw Nga isisirang han adlaw ikataudtaod Ha iyo hadton mangitnget nga panganod Kun dugo an imo ginkikinahanglan nga han kaagahon mo ikalalamrag Base mo igpain gat dugo ko i ula Han hiton sumisirang mo nga kapawa An kahangaran ko tikang magkaisep Ngada niyan nga may na kaburut on Nga ikaw makita hiyas nga matahom Ha dagat sirangan nga nangaglibuton Nga an agtang mo hines ug ha mga mata Luhang mapait mawarayna unta Mawaray nang puut mawaray yumyom Mawaray hin dum et guteng kasinahan Ginhihiungara han akon kinabuhe Tinguha kong hingpet ug pinalabe Guminhawa ka asay an ginuguliat Hinen dagmet mabaya ko nga kalag Anong tahom pagbuhe ha imo mapukan Mamatay ubos han imo kalangitan Ug ha gihapon hatingala mong tuna Pumiyong an inen akon mga mata San o man nga adlaw ha bawbaw kong lubnganan Ha hingpet nga banwa ikaw makasiplat Hin tumubong mapaubsanon nga bukad Hadke ngan an harok mo ha akon dumangat Ngan hinen agtang ko abaton ko unta Ha sulod hadton mahagkot kong lubnganan An hayop han imo mga kagugmaan An alindanga han imo kaganghawan Pabay e tumambong ha akon an bulan Han iya murayaw humok nga kapaw an Pabay e magpadangat an kaagahon Han iya gidale nga lamrag ha akon Pabay e an harupoy han hangen bumakho Ngan kun may tamse ha akon cruz dumapo Pabay e nga an tamse humune pagawet Hadton arawiton niya nga kadaet Pabay e an adlaw labing kamasiga Uran i alisngaw ug maginpanganuron Bumalek ha langet hiya pagsundon Han tingog ko nga labing masurub on Pabay e an akon maagang pagbaya Itanges han usa ha ak nagmahal Ngan kun may manumdom ha akon magampo Bungto ko Igampo mo man unta ako Igampo tanang hipaed nagkamatay An nangag antos saket di harumamay Mga makapapaid iroy naton Nga hin kamasubo nangagngunguynguyon Igampo mo man adton mga ilo ug balo An ginsasaket ha mga bilanggo Ug tungod ha imo mangamaya ka man Makatambong ka han imo katubusan Ngan kun napuputosna an ginpawaan Han dulom han gabing kamingawan Mga patayna lamang mangag lamayan Ayaw bantara ira kamurayawan Ayaw man bantara an ira kahilom Ngan kun bation mo arangay han turunggon Di iba Bungtong higugmaon kunde ako Nga nagaawet hin paghingandoy ha imo Kun lubnganan ko limotna han ngatanan Ngan waray na cruz ug batong katigamanan Ha mga maguruma igpasibaya Ukaron nira ug iwarak ha tuna An mga bukbok ko bag o unta anay Manumbalek hadton daan nga kawaray Ha kabawbawan han katunaan mo Sumakot tumig ob han taputapo Dida hine waray anuman ha akon Limuton mo ako kay akon lilibuton Kahitas an mo kagugub an ug hangen Ug ako ha imo magigintagingteng Hamot kulay tingog awet malipayon Kapawa ug bakho labeng masurub on Ha gihapon pagbabalikbalikon An pagkamatuud han akon ginlaom Bungtong pinalabe gugmang Pilipinas Saket han kasakitan ko pamatia An katapusan ko na ha imong pagbaya Bilen ko ngatanan mga ginhigugma Makadto ako ha waray naguuripon Parapamatay ug mga manlulupeg Ha dire nagpupoo han tuluuhan Nga amo an kanan Diyos Ginhadian Mabayana ako kaganak kabugtuan Mga kapikas han hinen akon dughan Mga kasangkayan hadton nawarang puruy an Akon pagpahuway pagpasalamatan Mabayana ako taga iba nga bungto Nga naginsangkay ug kalipayan ko Mabayana ako mga higugmaon Kamatay amo an kamurayaw nga dayon u http waraymuseum blogspot com _ _ _archive html u Patay an nagdadara buhi an gindadara i An balutu ngan han tawu i An tubig ha mingming waray aabuta han hangin i An sabaw han lubi i An tutulu nga magburugtu pirmi naghuhurungku i An sug ang i Tubud hilaw ngan mahulus i Simud han ayam i An nigu han bukidnun hinuram han patagnun ug waray na uli an i Mga hulug nga dahun i An punu kawayan an lawas tuna an dahun tabaku i An hungsuy i Karabaw ni Baraulu ha bubut an pirinu i An dagum i An buaya nanganak hin kasili an kasili nanganak hin pagi an pagi nanganak hin butiti an butiti nanganak hin buskay an buskay nanganak hin limatuk i An tugup i Bastun han kapitan ha tuna an tagu an i An halas i Kahuy nga matinustinius iginkakahimangraw han Diyus i An kandila i Ayaw dida aku dida i An turu i Daku nga kahuy namunga puru burubud i An langka i Idusu payag butungun pusil i An payung i Han buhipa waray pag uwang han patay na nag uwang i An planta ug an talutang i Gintatamdan han anak ginhahangad han kag anak i An saging i Iituna iituna ha dahun la kikitaa i An hangin i Linurup hi Buktutay naka dara hin makalilipay i An kawil i Nahauuna an gip at nahauurhi an pisi i An dagum ngan han inulang i Muradu an bawbaw an ilarum kabatuan i An kakaw i Tulu nga magburugtu magpulapula an hita i An sug ang i Usa la an sinudlan tulu an inulputan i An badu i Yugyugun harukay nanhuni kapunayan i An sista i Pagtapu han magkasi bulbulan nagdudulum an kalibutan i An pagpiruk i An balay ni Santa Ana makuri makita i An adlaw i Magbugat an tinukdu waray man suildu i An harigi i An taplak ni Bathala lukup hin mutya i Bituunun nga langit i Pikas kun batapa lidung kun dakuna i An bulan i An ulu ni Maria lukup hin mga mata i An pinya i Una sumaka pukis ha panhigda i An pawud i Di man Domingo di man piesta kayanu nga namamandira i Dahun hin saging i Kanan kahuynun kalayu diri nakakapasu i An bukatkat i Tubig nga bagtik nalanguy nasaliksik i An budul i Uupat an uhalis tutulula an butunis i An Santo Cristo i Tulu nga karanun durungan kun kaunun i Buyu apug bunga i Magipagi kun gab i haruharigi kun adlaw i An banig i Binubulad kun mauran binubulkas kun masirak i An lasaw i Hilarum kun hubas hibabaway kun taub i An tubig ha tadyaw i Pununa kundi waraypa pagkatunga i Mga tawu ha singbahan i Ipilak baga in saduk butungun baga in usuk i An laya i Linulupad baga in pin gan hinapun baga in bulawan i An Kukuyaw i Marahalun nga dahun bisan Hadi bisan Padi naharuk i An tabaku i Nagtatabigis an tambuk malabalira an kulud i An atup i Naglalayag an anak waraypa an kag anak i An punu han kahuy i Bisan pudlun diri nalalaya i An buhuk i Waray matuud nga buwa kun matuud nga buwa waray man buwa nga matuud Kun an buwa matuud i Sampawanun i Dunut na an hapu diri pa an pa un i An higut han karabaw i Gintawag ka waray ka batun kinadtu ka nala i An lin ganay i Lampuna an pa a diripa an biti is i An nipa i Nagbuhat ka di man imu an nagpabuhat waray kita kay kun kinita nadiri i An lungun i Natawu waray ig anak iginanank waray katawu i An bunay i Usa ka alat nga ugat ha kagurangan ka ugnat i An batung i Alap apun bilasun matig a ulikbun i An bulalu i Kabayu ha Kagayan diri nakaun kun diri sinsakyan i An kaguran i Kasili nga guwaguwa naguwa ngani nalilinti i An hablun i Ginbibitay iraga mapula an baba diri man paramama i An lakub i Daku nga tawu diri maaram manguli i An karabaw i Gutiay nga puru pitu an luhu i An ulu i Ha salug ibunu ha iung kaigu i An utut i An manuk ni Santiago maaram magtawag hin tawu i An lin ganay i Manuk nga kimbulkimbul mailarum an bulbul i An katmun i Nagsaya han gutiay pa naghuhubu han dakuna i An kawayan i Malipay an nakabaya nabidu an nakapurut i An utut i Busay nga babayi inagi ha sulat i An lura i Kalayu ha magtugatung bagyuhun di maparung i An pungapung i Katalipup an ha ibabaw kabagahan ha ilarum i An dulaw i Usa ka adlaw nga lakat duduhala an tiunub danay magtulu kun nahipapakiringkiring i An pagpanggui i Yugyugun kabalagnan nanhuni kapunayan i An lingganay i b An Tapang Ug an Palad b i ni Fabula i Kulang hin buut nga tawu uraura man katapang kun abutan hin makuri masiring layun kay palad Nagbuhat hiya ha uma nabungkag an iya larang waray katuman an tuyu an pulung gihapun palad Nagsakay ha pagbiyahi nabungkag an sakayan ug an puhunan nalunud an pulung niya kay palad An palad natakas hadtu nga hiya la in bubutangan han ngatanan nga maraut nauban nagbatun man Hi kamu an mga tawu sahid tapang diri nasabut kun may bagyu sakit durun an lapad la an kasinahun Diri kamu nahanumdum nga an iyu kakurian an iba gikan ha langit an iba kay ha iyu sala Sayud kamu tikang niyan diri masiring kay palad kun hampak han Diyus pagampu kun iyu sala pagbasulan Waray palad nga maraut waray palad nga maupay kay an kaupayan balus dida man an kasakitan han binuhatan han tawu i Waray pa ini katapus i lbl lbl Utang ngani lipay Bayad ngani likay likay lbl lbl Dahong kun lapyo pa baga in bulawan baman kun tugas na di na gin pupulsan lbl lbl Bisan anu an umabut Basta maka singabot lbl lbl Natunaw hin ka awud lbl lbl Bisan an mahahatitimu na May pa pagtiluwa lbl lbl Bisan an mga bisan saypa an mga saypa lbl lbl Bag o nga punuan Bago nga batasan lbl lbl An urhi diri ngani naghihingaupay Naghihingaraot lbl lbl Waray baya nga nasukdo ha langit lbl lbl Diri la an bulinaw an utukan lbl lbl Natatago pa an ka riko am ka kablas diri lbl lbl Kun ha tawu igpananglit May malipay may masakit lbl lbl Nasusun nga na suangki Utru man mamiringki lbl lbl Dara ngani han kabata Balun na ha kamatayun lbl lbl Ginhuhulatpa an naghinay An nagdagmit waray lbl lbl An kahuy diri magturupung May baliku may matadung lbl lbl Ikaw nagtatahap Kay imu na ginbuhat lbl lbl An tawu iginanak Waray badu waray bahag lbl lbl An atun lawas diri gad atun Kanan ulud karaunun lbl lbl Ayaw pagtapud hadtun kanan iba An imu lugaringun in panginanu a lbl lbl Baga kala in napukpuk hin tubig ha hungut lbl lbl Ayaw panilhig ha iba nga bungsaran lbl lbl Damu ngani nga yakan damu man in sayup lbl lbl An mapili makaaragi hin tabigi lbl lbl Magdianu an sapa kagutiay May gihap tarutamyukay lbl lbl An maaram sumugu maaram man sumugut lbl lbl Tara magurang pagunhi An dalan paghawanhawani lbl lbl An bag us nga adlaw diri parihu may adlaw may gab i lbl lbl Diri makakawil an isda kun diri ha baba lbl lbl An nagsasaran gapan Gutiay an kapulsanan lbl lbl Kun diri mu buut masakitan layun pakatigurang ha pamatasan lbl lbl Diri mabubugtu utud an pisi ha kabahulan kundi dida gihap ha kagamyan lbl lbl Waray utang nga diri pagbabayaran lbl lbl An maupay nga bantug mauruupay kay han kabahandianun lbl lbl An lumura ha langit ha iya nayung pagmumuas lbl lbl Ngatanan an mag in gat di sahid bulawan lbl lbl An nahuuy amu an nagpapaluuy lbl lbl An maupay nga kahuy kinikilala ha iya bunga lbl lbl An diri mapasagdun pasagdan lbl lbl An patay palangit An buhi pakawit lbl lbl Ayaw buhata buwas an mahihimu niyan lbl lbl An wala nga kamut danay matigbas han tu u lbl lbl Makuri magkahirani an kalayu ngan han gumun lbl lbl An maupay nga tubu Matam is pati an durhu lbl lbl Mamay ngan asu may man kalayu lbl lbl Mahasawang maha uma An paratagay gihapun an mauna lbl lbl Pagtaguun ngan mabukwat Maulput gihap igkakasumatsumat lbl lbl Mga bituun ha langit May mapawa may mangitngit lbl lbl Inin sungay bis pagtaguun Maulput manta gihapun lbl lbl Makuri papagharaniun An ayawm ngan han batikulun lbl lbl An bulawan bis pagtipiktipikun An katibik bulawan la gihapun lbl lbl Matam is an kamatayun Ha tuna nga kalugaringun lbl lbl Bisan paman an luwag ngan han kasili nagkakita gihapun lbl lbl An gi us han tawu nagaasuy labipa han mga pulung lbl lbl Kun anu an tingug amu man an aningal lbl lbl Bis diin nga tuna may tungud nga langit lbl lbl An diri maaram mamati Diri mahababaru paghadi lbl lbl Dibali kitikut Budang Nga katiris maghatang lbl lbl Pag usawan an patani Maitum la gihapun lbl lbl Salapi ngani nga linupug Kanan Diyus gindudurukut lbl lbl Didtu panagat ha malubug nga dagat lbl lbl Magdianu hin pag inuran May pagtulak na gihapun lbl lbl An bukad nga makaruruyag Masayunay rumakdag lbl lbl An kalibutan dalunutan lbl lbl Makawat in papagdakpa hin makawat lbl lbl An salaming bis pagbu ungun An aninu bug us la gihapun lbl lbl Ayaw pagbuhata ha iba kun di mu buut nga pagbuhatun ha imu lbl lbl Ayaw puuk Basi di ka igsabud lbl lbl An dagat nga mabalud hibabaway lbl lbl An maupay magsurat Waray maraut nga dagang lbl lbl An una maka isda una man kabuturi lbl lbl An nagmamata makuri sangpitun lbl lbl Waray ngan pusu waray man bunga lbl lbl Amu na an pagbasul kun timana hibibisul lbl lbl Kun diri ka buut mapasu Ayaw paharani ha kalayu lbl lbl Kun diri ka buut mahumug Ayaw pakadtu ha salug lbl lbl Kun diri mu buut in kalipungan Baya i nala an katadungan lbl lbl Bisan mapiardi Basta katadungan igpaagi lbl lbl Makuri tumindug an saku nga waray sulud lbl lbl Tawu pagtagam Kay kanan Diyus ka bubuligan lbl lbl Waray daku nga isan ip Basi masayanuy paghuranit lbl lbl An tawu nga may salabutan Usa la kapulung an kinahanglan lbl lbl An makaturugun nga ayam Diri makaaragi hin tul an lbl lbl An naglaum nalibri An nagturaw napiardi lbl lbl Lakat tigbas lbl lbl An tawu nga makaturugun Hiraniay an kamatayun lbl lbl Bisan anu an buhatun Diyus anay an unahun lbl lbl Mamatay ngani an punu upud man an mga sanga lbl lbl Kun ipanampug na Iuuran manta lbl lbl Kun hain an ulu aadtu man an ikug lbl lbl Magusahan ka gabay Kay han may maraut nga sangkay lbl lbl Nahabibitik an Iruy Tuugud han iya mga pisu lbl lbl Tawu nga mayakan waray binuhatan Sugad hin tanaman nga punu hin kaharupayan lbl lbl Malmali an puthaw nga mapasupa Kay kun humagkut waray muna lbl lbl Maaringasa an barilis kun diri punu lbl lbl An dunut nga bayabas naamung Ha iya mga kalulungun lbl lbl Panday ngani nga aringit Sukut ig away ha iya mga ginamit lbl lbl Bisan aku mamatay Nasta nitmga hin kalamay lbl lbl Sagbuwag dawa Tumuruk diri waray la lbl lbl An kaawa dungan han kalibutan lbl lbl An malakat diri ngan nakakaagi natataktakan lbl lbl An batu nga makalidingun ha tubig diri dinuduktan hin lumut lbl lbl An gugma nga abusubus Masayunay matapus lbl lbl An nagkutak amu an binunay Diri bali an sumar bali an kikitaun lbl lbl An may pugus may pamumulatun Kay ha urhi may pag aanihun lbl lbl Kun damu nga kamut nga nabuhat Madaliman matapus an buhat lbl lbl Kun an Diyus aanhi ha at Hin u an ka away nat lbl lbl An tawu nga sumatan Waray bu ut nga tinipigan lbl lbl An talagsa hikit an Masayunay hikalimtan lbl lbl An tawu nga hingandam Talagsa magkinahanglan lbl lbl Ayam nga maukuy makagat Ayam nga mausig mailayat lbl lbl Tawu nga maukuy tabangan Tawu nga mayakan ulawan lbl lbl An buutan nga kamut ug malinis nga baba Nadara hin tawu ha lain nga tuna lbl lbl Pag aanhunpa an kumpay Kun an kabayu na patay lbl lbl Bunga amu an binuhatan Dahun amu an yakan lbl lbl Kun buut mu in sangkay Pamiling anay hin sinsay lbl lbl An mara ut ha tinikangan Maupay ha katapusan lbl lbl Kun maruyag ka hin bunga Tun i anay itun pagsaka lbl lbl Diri ma ubu an kabayu kun diri pilas lbl lbl Diri mahuni an balingkukugu kun diri tipatay lbl lbl Imu niyan akun man buwas lbl lbl Tagi aku kay tatagan ku man ikaw lbl lbl Bis itun nahatitimuua May gihap paghiluwa lbl lbl Pagbubun anay nga diri kapa uuhawun lbl lbl An pagsayup kalibutanun An pagpasaylu langitnun lbl lbl Damu ngan it yakan An binuhat kulang man lbl lbl Iruy amay urug an kalugaringun lbl lbl Waray gadla siguru Bis kapitan nabibilan Gu pd pd b lbl II lbl Mga Garaygaday Sanglitanan b i Waray sagdun nga nakakarauat nasiring an mga kalagasan Ngan an mga garaygaday mga tugun sagdun kunu han atun kaapuyan i i Vatchoo Vicente I de Veyra i page of lbl lbl Bis magpakainkain an sakayan Mabalik gihap ha duru ungan lbl lbl An batu bantilis naibas nakilut Han turu han tubig han darudaginut lbl lbl Kahuy ka nga linawaan Ha bukid nananawantawan Kun kanan Diyus ka pagbut an Matupung ka ha ulasiman lbl lbl Banwa ka nga ulasiman nakanap ha kapatagan kun kanan Diyus ka pagbut an matupung ka ha lawaan lbl lbl Mapa sinirangan mapa katundan Ha kalugaringun tuna an kahimyangan lbl lbl An mangir as nga mga pulung Nasamad labipa hin salsalun lbl lbl An baya udug tipigan Kay ha urhi may gagamitan lbl lbl Bisampa paghatukan Maguwa gihap it kakagang lbl lbl Di masaha hin sab a An saging nga inaldaba lbl lbl An maupay nga kaadlawun Kinikilala iya kaagahun lbl lbl Hataas ngani it luksu Hilarun man it paghimugsu lbl lbl An tawu nga waray salapi Sugad hin waray paku nga tamsi lbl lbl An una mahinug Una man madurug lbl lbl Kun waray kakuri an Waray man kalipayan lbl lbl An salapi maraut nga agarun Kundi maupay nga surugu un b Hadtun Usa Kagab i b i ni Magsaluru i Nag uuuran an gab i masirum kaupay nga an akun ngahaw palad waray ku kikita a waray gud ngani ha langit in bisan us nga bituun ha dalan waray suga kanan hangin pnianmarung Kikidlat kangitngit dalugdug amu an nalanghayaw an kalibutan daw bungkag kay an gab i maraut Aku Masamdung daw gab i nga waray bituun an sakub han dughan mangitngit mangitngit kay ha kasingkasing buhi an kasakit hain in kalipay hin waray paglaum Ha butnga han dalan hin sugad nga gab i nagpipinauran nagbibinakdaw nagtitinangis mientras hi Nene nagkikinanta naglilinaylay kay waray gab i waray uran waray kangitngit han malipay Tikang ha kasidman nga binabakdawan ku diin say dalikyat nga suga an kikidlat gintatan aw ku hiya murayaw himaya waray niya pidu kay di man nahigugma Aku aku amu an tawu nga waray kapalaran basi la bumati hin iya tingug hin tawu hin iya kanta nag iinantus pagpinauran pagpinatun ug paginagma Hin u in nasugu Inin gugma inin gugma U u inin gugma Asay ha akun nasugu an kasingkasing nga basi la ha iya kumita an kahidlaw matambal waray kikidlat waray dalugdug waray mauran nga gab i mamatay sahu an kalag ku buhi Kundi pag agina han ngitngit ug han gugma nabati ku kida ha buud in tingug tingug han matadung nga panhunahuna U daku ka nga lurung ayaw hitu asa kawang nga kabudlay karag nga paglaum an babayi malingu waray makukuha b Tingug Han Tagipusuun b i ni Martin P de Veyra i i Ha kan Mudi i Na raba ka han akun surat Nga an iya lindung napapas An lingung daw han mga langit An hupuy kun han mga dagat Ginantus kapin katuigan Panimangnu pamati han dalan Mga ibun warayna nanlupad Nanmalik ngatanan ha unhan Kay ig asuy ku ha imu Tungud hini ayaw ikabidu Kay di ak anad magtagu Mga putli higlarum nga bikhu Kay patuk an imu paagi Dinungug ku gihap an huni Kankanay aningal nasaygan Ngalung Baya i aku baya i i Palu Layti Abril i b Kakurulpun b i ni Francisco Alvarado i i Ha kan Nunoy akun magturutdu i Bagting han linganay lunghayaw mahinay kapin kamalanuy aningal han laray bagting han urasyun ngatanan natukas pagdaig kan Bathala ngatanan naluwas An hadi kun adlaw aadtuna hinugdun aadtuna harayu ha may panganarun linuyu han bukid naparung an sirak nawara an gahum warayna pagidlap Kulupna mahudlum hapitna magab i in langit matin aw mapawana pati kay sanag hin bulan baga abi an kadayaw kabitun an punu tan awun magsilaw Ha usa nga dapit ha butnga han lindung lambung han karampag kanan burak sirung nakat an punay masulub un mamingaw kay nagtitinangis han iya pitpitaw Ha luyu nga kahuy harani han linaw an gangis nahuni matil is murayaw kapin kamalanuy daw usa nga ugay matam is nga awit daw usa nga laylay Anu daw la adtu kanan puay kahirak anu nga kasubu han langit kahurak Anu daw la adtu kanan gangis siday anu nga kaaghat han tuna kahusay Usa nga pagdaig usa nga pagsimba pagsimba han gangis hadtu nga himaya adtu la nga punay nga naghihinaya bihan han kasakit kawara han pawa Inin kalibutan ha mga kukurulpun tinamay han dampug mulayan han sirum ngat ha panganurun tan awun masakit maliwanung sugad kabutang han langit i Palu i b Kawang Nga Gugma b i ni Romaning i Mangitngit nga gab i masarumsum an langit waray hin bituun punu hin kangitngitl dagus ku humigda takna mamingawun nga ipapahuway han kalibutanun Waray la magiha an mata pumiyung duyug an kakulba baga kamatayun hatag ni Bathala hini nga batan un amu an katurug nga at sulundanun Ini nga pagpiyung baga agunanay ngan sundan hin damgu nga makamamatay Bangun higumaun amu adtun pulung Iya an haruk mu kay pagbulag natun Dayun pagpasundi maghapdus nga pulung duyug han kangitngit hadtun kagab ihun masamdung nga siday an hindun gan nakun buhi kun an pagturaw patay an paglaum Dayun ku pagbangun taliwan pagdamgu maluya an lawas pati an panumdum kun hin u ba adtu ha ak pamalandung ay an Iday ku ngay an nga ak higugmaun Ay An ini nga damgu gabaypa iglaylay pagtulak man ha akun an iya pagsiday hingpit nga paglaum Iday ku nga hinalaran makakawang daw ada gabaypa an lubnganan i i b Binhi Ni Tatay b i ni Pinay Zacarias i Binhi nga higugma nga sabwag ni Tatay Nagturuk nagrabung ha dughan ni Nanay Aku an biyuus nga mabaysay Nga ginmamayuyu ni Tatay ni Nanay Baw as nga palad aku ira ginbayaan Makatatangis kaupay ilu nga pagkahimtang Buut aku bumunyug ha ukab nga matugnaw dida hini nga tuna kan Nanay nga linubngan Agi Nanay Burabud hinin luha Nga naturu diri la sinasabut Nagkakataktak ha akun mga mata Alagad han kahidlaw ha ira ngaduha Ay Diyus ku Buligi tabangi Ilu nga nagbabakhu ha bawbaw hinin lubnganan Kay karuyag ku kan Nanay pakigkita Alagad han kahidlaw kahidlaw nga uraura b Limut Hin Hinigugma b i ni Patricio R Tualla i i Kan T L P Palu i Masakit gud panumdumun an gugma kun paglimutun kay daw tunuk nga basuni ha kasingkasing ku makuri Asay padaw kun mamatay inin lawas ku pati dagway bis itu nga buhipa aku linilimutna aku nimu Sanglit kay diri katpung hadtun imu pamahungpahung imu nala pinakakalimutan hin kalimut nga kadayunan Igaampu ku manla gihapun ha kan Bathala nga maluluy uy kay man gad na im ak hinumduman ha mamingaw mu nga higdaan Natangis gud aku dayun kun ak pinanmamalandung kay an mga saad ku kanugun kun diri mu patudkun Gintanum ku hin agahay kay basi bumukad hin kalipay lugaring kay ini tinalikdan namukad hin kasakitan i Takluban Marsu i b An Sikway hin Lipay b i ni Apolonio F Montezon i i Kan C M Tarcela i Nalayun la kakarag adtun akun paglaum nalayun la isikway an akun paghingyap nanrakdag an lipay hinin akun dumdum ginsimpi an lipay kasaitan bilin ginsirib an gugma waray pagkaluuy ginpahak an himaya waray gud sugabin hadtun gugma uray nga waray ginganduy Inin huni hin tamsi masakit kaupay nga dinuduyugan hangin malayahay nadugang kasakit kasingkasing lukmay ha imu luha nadangahay kun tikagarab i panhuni han gangis inin kalibutan masamdung kaupay inin atu iruy tuna matangis saypaba an Sikway hin Lipay Nangamut an bidu hinin kasingkasing nanmunga hin apdu nga makasasakit waray gud alimyun kundi ikaw bulawan bulawan han kalag ku sinirang ha dughan magpait nga apdu hinin kinabuhi magpait nga luha hinin mga mata nanmimilaybigay nga amu an kasakit rubag hinin dughan an gugma nga hingpit Anu in pulus ku din ha kalibutan kun waray himaya puru kapitan gabay maglakatun ha iba nga tuna kay basi igsampig maputus hin bura Ay kamatayun daupna ha akun aadi hi akun nadangup ha imu sirangna hiningyap nga bituun kay ikaw an mandu han ak kamatayun i Takluban Pibriru i u http waraymuseum blogspot com _ _ _archive html u b Minimingaw ako ginugul an na ak mauli uli na ha am amo ini it nagbibinalik balik nga mga panhuna huna it nagsisinulod ha ak ulo mga kasangakayan ako in usa la nga anak yana aada ako ha nga pangidaron ha Tanauan Leyte ako iguin anak pero ha MacArthur ako nagtubo tungod nga hinigugma ako hit ak kag anak ira ak gin paeskwela didi ha manila han kurso nga akon karuyag medyo mabug at ha bulsa pero nahihimo man gihap yana naeskwela ako ha St Scholastica s College of Music manila han una makalilipay pag eskwela didi pero han tikaiha na maupay man la gihap pero syempre danay nadaop an kamingaw han una nahinumdom pa ak nga nagtitinuok ak ha kwarto kada adlaw kon diri natawag ha ak an ak nanay tungod nga harayo hira ha ak ngan ako la nga usa didi han tikaiha nagin independent na ak an ak nala ginbubuhat kon dec ngan sem break amo nala an ak pag uli ha amon pero yana waray ak makauli salit it ak kamingaw diri la kay harumamay heheh duro gud la pero sige la kay baman kon makatapos ako didi mas maglilipay it am pamilya salit kita nga mga estudyante buhaton naton ngatanan para hit at pageskwela para mayda naton ikasukli han mga balhas nga ginkapuyan han at mga kag anak PAHANUMDUM tinuod baya ini bangin kamo makasiring nga nagbibinuwa la ak ay kay heheh tinuod gud ngatanan it aanhi nga mga impormasyon ehehe cge salamat nala han pagbasa hini nga ak halabaay nga storya hit ak kinabuhi heeheh an Ginoo maada la pirmi ha iyo b u http ryanfernandezroa multiply com journal item u An atup duha kaparas an harigi duha kalugas i An manuk i Panunungbalaya magkalayug i An lubi i An mga kugun busugna an mga kudal rapakna an duha nagtuluna an harayu hiranina i An tigurang i Babuy ha kagurangan pangasa kun umuwang i An kutu i Babuy ha kagurangan an mga barahibu raysang i Langka ug tugup i An duha nga magbugtu diri maghihikita i An mata i Damo nga magburugtu sahid may kalu i An bunga i Gutiguti nga kahoy namunga hin mga bulawan i An kitikut i Hungut ha kagurangan diri nabibiawan i An salag i Lima nga magburugtu nanmamaba puru karaha i An kulu i Nagkakahapun kun adlaw nagkakalusad kun gab i i An taplak i Tigbasun diri nasasamad i An tubig i An nagbababa natukal an ginbababa nasaghid i Santo Cristo i An dahun han mandapanda magparihu kahilapad ngaduha i An langit ug tuna i Balikdun pahak balikdun pahak i An gukun i Bugsay nga bugsay diri man natulin i An duyan i Kahuy anay tubig anay pagka batu baliwun i An asin i An kinutus nabuhi an kinutsan namatay i An humay i Baaya ha Masbad Domingu an panibad i An singbahan i Bawbaw an lisu i An kasuy ug an nugas i Daku nga butilya an sulud puru unsita i An upu i Ikaw an nagbuka aku an nakakita i An baba i Gutiguti nga pisi tinahus in pitu nga bukid i An wait i Isda nga marapaydapay nagtuturu hin tambuk i An bugsay i Likisan ha lawud i An balud i Patay an nagdadara buhi an gindadara i An balutu ngan han tawu i An tubig ha mingming waray aabuta han hangin i An sabaw han lubi i An tutulu nga magburugtu pirmi naghuhurungku i An sug ang i Tubud hilaw ngan mahulus i Simud han ayam i An nigu han bukidnun hinuram han patagnun ug waray na uli an i Mga hulug nga dahun i An punu kawayan an lawas tuna an dahun tabaku i An hungsuy i Karabaw ni Baraulu ha bubut an pirinu i An dagum i An buaya nanganak hin kasili an kasili nanganak hin pagi an pagi nanganak hin butiti an butiti nanganak hin buskay an buskay nanganak hin limatuk i An tugup i Bastun han kapitan ha tuna an tagu an i An halas i Kahuy nga matinustinius iginkakahimangraw han Diyus i An kandila i Ayaw dida aku dida i An turu i Daku nga kahuy namunga puru burubud i An langka i Idusu payag butungun pusil i An payung i Han buhipa waray pag uwang han patay na nag uwang i An planta ug an talutang i Gintatamdan han anak ginhahangad han kag anak i An saging i Iituna iituna ha dahun la kikitaa i An hangin i Linurup hi Buktutay naka dara hin makalilipay i An kawil i Nahauuna an gip at nahauurhi an pisi i An dagum ngan han inulang i Muradu an bawbaw an ilarum kabatuan i An kakaw i Tulu nga magburugtu magpulapula an hita i An sug ang i Usa la an sinudlan tulu an inulputan i An badu i Yugyugun harukay nanhuni kapunayan i An sista i Pagtapu han magkasi bulbulan nagdudulum an kalibutan i An pagpiruk i An balay ni Santa Ana makuri makita i An adlaw i Magbugat an tinukdu waray man suildu i An harigi i An taplak ni Bathala lukup hin mutya i Bituunun nga langit i Pikas kun batapa lidung kun dakuna i An bulan i An ulu ni Maria lukup hin mga mata i An pinya i Una sumaka pukis ha panhigda i An pawud i Di man Domingo di man piesta kayanu nga namamandira i Dahun hin saging i Kanan kahuynun kalayu diri nakakapasu i An bukatkat i Tubig nga bagtik nalanguy nasaliksik i An budul i Uupat an uhalis tutulula an butunis i An Santo Cristo i Tulu nga karanun durungan kun kaunun i Buyu apug bunga i Magipagi kun gab i haruharigi kun adlaw i An banig i Binubulad kun mauran binubulkas kun masirak i An lasaw i Hilarum kun hubas hibabaway kun taub i An tubig ha tadyaw i Pununa kundi waraypa pagkatunga i Mga tawu ha singbahan i Ipilak baga in saduk butungun baga in usuk i An laya i Linulupad baga in pin gan hinapun baga in bulawan i An Kukuyaw i Marahalun nga dahun bisan Hadi bisan Padi naharuk i An tabaku i Nagtatabigis an tambuk malabalira an kulud i An atup i Naglalayag an anak waraypa an kag anak i An punu han kahuy i Bisan pudlun diri nalalaya i An buhuk i u http waraymuseum blogspot com u An akon pinulongan an amo la nga akon lugar ha kalibotan u b Pagliwan hin Panumdoman o Kay Ano Di Ko Kinahanglan Hin Iba Nga Linggwahe Komo Nasudnon nga Pinulongan b u May nd i An uripon nga nayon labi nga mapait kay han kamatayon i Iluminado G Lucente Diri maikakalirong an kadako han danyos nga nahimo han kolonisasyon ha mga kultura nga inalakbatan hini Dara kay haloag ini nga himangraw bahin han epekto han kolonisasyon akon lilimitahan an akon paghingaday ngada la han nagin epekto hini ha panumdoman han usa nga katawhan An kada pulong ha usa nga pinulongan in balayan han panumdoman han sibilisasyon nga nagamit han nasabi nga pinulongan Iba an pamaagi han pagpadayag han kaagi og pag abat pwede gihapon tawagon ta ini nga pamahongpahong o i sensibility i han kalugaringon nga pinulongan kaysa han dayo nga pinulongan Kitaon ta pananglitan an nahitabo hadi nga mga pulong ha ubos nga akon paghihingadayan b An pulong nga binukot ug monja b San o umabot na mga kolonisador an pulong nga binukot han mga Bisaya in ginagamit ha pagpakahulogan nga usa nga babayi nga tinago An mga Katsila liwat in may pulong nga alid alid an karuyag sidngon han pulong nga binukot an pulong nga monja An pulong nga binukot unob ha Binisaya nga kultura og an pulong nga monja unob ha Katundan nga kultura An usa nga binukot in kasagaran asawa hin usa nga datu Waray iba nga burohaton kundi an pag adman an ira mga kanta siday susumaton epiko og kasaysayan May nagseserbi ha iya Diri ngani ini pwede tumunob ha tuna Ha luyo nga bahin an kahulogan han pulong nga monja in naka angkla ha Kristiyano nga pagtuo Ha paglabay han panahon dida han magin kristyanos na an mga tawo binalyoan an pulong nga binukot han pulong nga monja kay waray na ini ipagamit han kapadian o waray na gamita han mga tawo matungod nga pagano an pulong nga binukot Dinadara hini nga pulong o han mga pulong an kaagi han katawhan nga nagamit hini Para karawaton an bag o nga tinuohan Kristiyano kinahanglan nga rub on an daan nga struktura han ira pagtuo pinaagi hin pagpara han mga konsepto han nasabi nga tinuohan An usa nga konsepto in napapasa ha lingwahe Basi ruba an daan nga tinuohan angay nga rub on o balyoan an pinulongan Nasiring hi Volosinov an kada pinulongan may dinadapigan Hini nga kaso an pulong nga binukot nadapig ha kultura han Bisaya ug an pulong nga monja nadapig ha kultura han mga kolonisador b An pulong nga buyong b Ginagamit an ngaran nga buyong para han mga darayawon nga mangaraway Yana ginagamit ini basi magpakahulogan hin tulisan i Ano man ito yana kay natural man la ha usa nga pinulongan nga magbag o i Mapakiana kita Duduha nga klase nga pagbabag o an inaagian han mga pinulongan An usa pagbabag o para magmaribhong an pinulongan An ikaduha pagbabag o nga tikadto hin kaanaw og kamatay i Kun nawara adto nga mga pulong may mawawara ba ha aton i Utro kita nga mapakiana Nasiring an usa nga Czech nga magsusurat hi Milan Kundera An kalugaringon self amo an kabug osan han aton nanunumdoman b An kahimtang han Waraynon nga pinulongan yana b Dida han nga pag aram nasabotan nga an kabataan nga aada ha edad anyos ngada ha anyos in diri na nagamit han pipira nga mga pulong ha Waray kay binabalyoan na han Tinag alog An panuyo hini nga pag aram amo an pag i assess i kun nagamit pa ba ini nga kabataan han mga pulong ha Waray nga may kalabotan ha panimalay Tinagan hin Iningles nga mga pulong an kabatan ngan pinapakianhan kun ano an Winaray nga mga katugbang hini Pananglitan han pulong nga door imbes nga sumiring sada nagamit hira han Tinag alog nga pinto Ha kaso han pulong nga floor imbes nga sumiring salog o papag nasiring na ini nga sahig Ginagamit para i magpahinga Kaparis hin kutsara Binubutangan hin guti ay nga amount hin kan on i An usa pa nga maka aalarma hini nga i k i ahimtang han lingwahe hini nga mga kabataan amo an kawaray nira suhito nga pinulongan Diri nakakag Iningles hin tadong Diri nakakag Tinag alog hin tadong Diri nakakag Winaray hin tadong b Implekasyon ha Identidad Kinaiya b Naka angkla ha unob nga pinulongan an identidad han usa nga nasud An Waray nga pinulongan asya an tutongtongan han pagkapilipino han mga Waraynon An Cebuano nga pinulongan asya an tutongtongan han pagkapilipino han mga Sugboanon An Hiligaynon nga pinulongan asya an tutongtongan han pagkapilipino han mga Ilonggo An Ilokano nga pinulongan asya an tutongtongan han pagkapilipino han mga Ilokano An Kinaray a asya an pinulongan asya an tutongtongan han pagkapilipino han mga Karay a An Tagalog nga pinulongan asya an tutongtongan han pagkapilipino han mga Tagalog Diri kay an Tagalog an hihimoon nga nasudnon nga pinulongan diin matungtong an tanan nga mga Pilipino bisan an mga diri namamagtag alog ug hihimoon la nga panapong an iba nga pinulongan Kay ano diri himoon nga opisyal tanan nga pinulongan officila langauges han Pilipinas ngan waray na usa nga nasudnon nga pinulongan national language Ba man iton Espanya waray nasudnon nga pinulongan tanan nga pinulongan ha iya nasasakopan konikonsidera nga opisyal Ha pagtima mahuram ako hin pipira nga mga pulong tikang kan Agha Shahid Ali nga nasiring i Kinahanglan ta balikan an dapit nga aton hinigugma basi nira masantop an mga butang nga ira paparaon aton hinigugma i u b Mag aabroad Iton Akon nga mga Buhok b u an magkakabibilin an mga uban an mga batan on an mga lapyo aadi manunurok kun diin hira maglipayon ha akon bayhon may sulang irok ug kasiangan u b An First Timer nga Radio Astronomer b u February th hinadkan han iya dalonggan an dughan han babayi sugad kun nagbibiling hin signal o stasyon hin radyo an iya kamot may ginbibinirik birik ginpipinamatian mga huring linagobo han kalarakan u b An Hustisya han Moskitiro b u February th an naaagrabyo prinipriso an nanbibiktima nagkakarukalagyo u b Patigo han Amon Banig b u February st Kun Sabado natugbong inin akon tutulo nga kaumangkonan nganhi ha Tacloban ngan aanhi panhihigda nasaro ha amon duha kadupa nga banig Paghahagos hin tulo ka gab i nga piris ok pakurokorahab hudnoan nga pagdiniridrig karuyag ko hira papangulion Kun nangunguli na hira paghihigda ko an amon banig daw dagat Pasipiko an kahaloag Karuyag ko hira nga manbalik ngan dirigan ako u b Usa han mga Siday nga Posible Mahisurat Bisan Kun Patay na an Winaray b u October th kun waray na an mga pulong itutudlok ko ha imo iton akon dughan u b Pag usaan b u October th nagtatarayatay bandera espanyola ha natad namumukad an uusa ha ira u b Usa nga Siday b u August th ni Nichita Stãnescu i Hinubad ha Waray ni Voltaire Q Oyzon i Sumati ako kun usa ka adlaw igkahibalag ta ikaw Ug akon hadkan an imo rapadapa Diri ka ba maikid paglakat Mahahadlok hitamakan an akon harok u b Siday b u August th ni Nichita Stãnescu i Hinubad ha Waray ni Voltaire Q Oyzon i Siday an luha han mata ini an pagluha han sugbong an pagluha han mata han sugbong ini an pagluha han palad an pagluha han mata han palad ini an pagluha han tikod an pagluha han mata han tikod O ikaw sangkay an siday diri an luha ini amo an pagluha an pagluha han tinuod nga mata an luha han mata han usa nga angay maanyag han usa nga angay malipayon u b An Astronomer nga hi Edwin Hubble Dida han Mapakyas ha Paghigugma b u han aton pag i break i danay kita pag inobserbaran han akon telekopyo Sugad han iba nga mga bitoon i we re moving away na from each other at a speed that is directly proportional to our distance i u b An mga nadaog b u April th An kada tawo nga nakanhi ha kalibotan nakahigot ha iya akos himoon An tawo nga nagdadaog nagbabak ad han iya gapos ug tinututdoan hin pagbak ad an iba pinaagi paghatag hin sobra pa han akos niya u b An hangkop ha pagbak ad han takna b u u b kutay b u Akon sinusumpay inin antaw nga mga harigi pinaagi hin pagdupa hinin akon mga butkon ug sugbong Ha akon mga butkon ug sugbong nahangboy kun maghulos namamaglinuha inin mga panapton hinin sulod balay Kinahanglan nga ako nga pirmi magmabaskog Basi pirmi mahahangboyan kun naghuhulos ngan namamaglinuha inin mga panapton dinhi hinin akon mga butkon ug sugbong u b Para han akon sapatos b u Kada adlaw san o ta ikaw isul ot akon ka trinatrapohan Brinabrushan han toothbrush nga daan Ginpapainggat Pag uuli ta kada kulop agsob ka nga buringot dara han aton inaagian iginkakahibalag o natatamakan Unta yana nga adlaw ha aton paglakaton waray ta matamakan mapaul olan u b An Parabola han Usa nga Ayam b u January th Dida hini nga aton paglakaton mingaw kita n duha Pumakiana ako basi kita may pag istoryahan i Mayda ba Diyos i An dagos ko nga pakiana ko ha imo samtang ginkikinulawan ta ha aton paglabay anbukog na la nga ayam nga nakada ha butnga n kalsada naglilinibot libot may ginbibiling siguro pagkaon kay nagsusumat ha akon an iya nan gagataw nga mga tol an Hunahuna ko na man la Kay ano aanhi pamimiling hin pagkaon ini nga ayam Di ba hiya maaram nga iton pagkaon aadto ito ha mga pangaraonan karenderiya o basurahan Dinhi hini nga punto sumiplat ha ak an ayam Ngan tikang dida sugad ha imo ginguoman ko na la an ak dila u b Pagtamay ni Voltaire Oyzon han mga Libro ha People s Center Library nga Diri Niya Nahuhuram b u January th Kamo an urhi nga hahapwaton kun masusunog ini nga iyo inuokyan Uunahon an iyo mga istante lamesa lingkoran ug mga cabinet hini nga iyo inuokyan Libro Kamo an urhi nga kakawaton dinhi hini nga Republika b i An Saging i b nga naturok ha ligid han kalsada waray magtatag iya samtang di pa nanmumunga u b Libnas b u November th Ha butnga hinin daganas han Iningles ngan Tinag alog kapti Iday an mga ngaran nga i Hamurawon Ulalapay Karayakay Dapdap Burogtongon Lagpakon i i Dalakit Butangalon i Ha butnga hinin babaha han Iningles ngan Tinag alog gunit Iday ha Kamalunggay u b Pangisda b u November th b Kan Itay Selo suhito ha kalalawdan han Pasipiko b Nagraranggat han kadamo han dakop nga bitoon an Makabugsay an pukot nga kahiloagan nga nakatunod ha kahiladman han kahanaypan Oras na basi libahon an tinunod ta nga pukot Matungtong ako ha duha nga baybayan hinin sakayan maguko nga bubutongon an aton igintunod nga langit i Unom na kapanyo aton natibaw Hain daw an mga bitoon hinin lambonaw i Waray ka aringasa Ha butnga han at kawaray saba mingaw nga naghihiru himangraw an sandangaw nga mga balud ngan han ligwat han imo bugsay nga danay sabatan hin naagi nga kanaway Natungtong ako ha duha nga baybayan hinin aton sakayan naduko nga nagbubutong hinin mahawan mamimgaw ta nga langit i waray man la nag iinggat bisan butiti nga libat i Ayaw ta pagtinamori sumiring ka inin waray ranggat mabug at mamingaw nga langit nga aton liniliba Panhangad kita didto diin nagbuburo bukatkat hin kadamo han tuloy nga bitoon an pukot han kalarakan nga nakatunod ha kahiladman hinin kahanaypan u b Kinabuhi An Kahulog an An Kalibotan b u u b An Pag ukoy b u October th nagtitikang ha i Tick i ug natatapos ha i Tock i han orasan u b Pag ukoy b u September th Ha kalibotan naglalakat an kada tawo nga may sundang nabitay hinigtan hin usa ka hibla hin buhok tikang ha langit nakapunting ha kada ulo u b Gugma b u September st katam is ha syahan nga gusam sugad hin i bubble gum i nagtatab ang tikaiha nga pagsinamsam i Waray ko ngani nakikilal an ha ira i u b Mga bukad han mga bangin b u August th i Nangangaro ako hin pasaylo kan Rachel Bluwstein i Ititext ko hiya bangin la nagtanom na hiya hin pagpasaylo han mga kaloyahan han ak pagkatawo Ititext ko hiya bangin la nakahabok na hiya hin pag intindi ha akon Ititext ko hiya bangin la Akon ini iginpupugas ha hangin bangin la mamukad hin mga bangin u b Kasiguroan o hi W K Heisenberg Nagwinaray b u May th tionan o ta masisiguro an mga butang kun bisan an pulong nga siguro an termino para han kasiguroan ha Winaray diri liwat sigurado ________________________________________ u u Hi Werner Karl Heisenberg usa nga physicist nga Aleman amo an naglatag han Uncertainty Principle ha Pisika kun diin ha iya pag aram han mga i sub atomic particles i iya nabaroan nga tubtob gud la ha pagbanabana an maaakos han kanan tawo kinaadman Diri gud mahuhul os an kanan tawo mababaroan Siring pa man han iba the answer is maybe and that s final Depende han kagamit ini nga pulong may duduha nga kahulogan pagruhaduha ug waray pagruhaduha u b Alagad daw or why I envy Voltaire Oyzon b u May th i An Maupay ha mga Waray ug iba pa nga mga siday i Voltaire Q Oyzon NCCA and UPV Tacloban Creative Writing Program Astig hi Voltaire Diri ko ma imagine kun gin ano niya pagbug os hini nga mga siday ngan maaram ako nga diri la ini asya it iya kaya suraton No wonder waray magruha duha pag translate para ha iya an makarit nga hi Merlie Alunan ngan an iba pa nga up and coming writers Janis Salvacion Anna Laurice Jo ngan Harvey Fiji ngan an iba pa nga binmulig hini nga project Kamakauurit ni Voltaire Kakakarit ni Voltaire Grabe it imagination ni Voltaire Grabe kay tungod nga kontrolado pero malabad What I mean to say is the imagination that the poems display in this collection is grounded in the only way that poems should be grounded they create in the reader a secure and yet disconcerting feeling of being in touch with the a strange and yet knowable reality and with very personal sentiments And as a reader you cannot help but feel very honored and privileged to be granted access to this writer s reality and feelings because the reality rather the realities that he offers are rarely seen in Philippine poetry perhaps because most of us cannot bear or afford to take stock of some of these realitie Voltaire on the other hand stares at them and engages in them with eyes wide open and with heart aflame The realities that he offers are painful and beautiful These are the realities of love and war of globalization and ancient history of poverty and natural wealth of friendships and deaths To say that what is most admirable about this collection is the emotional potency as well as the vulnerability of the poems is to say that we are in the presence of a writer whose maturity is well beyond his years Umayon ako han tanan nga mga siday dinhi hini nga collection Pero may mga special favorites ako An akon mga paborito an mga siday nga may conceit wit humor ngan irony an mga napabuyayaw napa tawa napaurit ngan napa uga May mga siday dinhi nga an trajectory han ira conciseness na remind ha akon han mga metaphysical poets May ada liwat mga poems nga napakalas an pagka postmodern nga iba nga klase baga hin post postmodern mas matarom mas ironic Gusto ko igtampalo ha mga napaka postmodern na mga Filipino writers an iya An Talipsay han Gugma The Love Curve gusto ko iparayaw ha akon mga kilala nga writers na aktibista ngan mga post colonial nga kritiko an iya simple pero halarom ngan mapait nga Didto ha Amon Tawgi ngan Hi Salvador Magsusundalo Salvador will enter the Army May mga paborito ako sugad han Kan Toytoy pag asoy han agsob nga karantahay ha ira balay nga diri ko gusto i analyze hin duro kay nadiri ako nga maruba Instinctive it iya ginhuhugot nga response Pa uga ba Siyempre an title poem nga An Maupay ha Mga Waray pa uga liwat Simple bug os hin duro pero amo gihap may trajectory nga napa expand hit iya karuyag signgon it iya meaningfulness diri contained Of course if you do not speak or read Waray some of the crispness and the humor and irony inherent in the sound of the original language are sometimes lost But the translations are more than competent In most cases the translated versions stand on their own The mere fact that Merlie Alunan did the translations for many of the poems here should be another big reason to get this book Pero an usa nga butang nga akon gud naayunan hini nga mga siday an iya pulitika The poems deal with such a wide range of subjects and emotions they are carried by the various and varying voices of their speakers but the politics of the entire collection is very stable very clear I will not name it It is not for me to name it It is enough for me that I see it And I know you will too and it will change you when you read this book Nakaghuna huna gud ako hin maupay kahuman ko pagbasa hini nga collection Feeling ko bumaltok ako Feeling ko may naabre nga gutiay nga bintana ha kalibutan gutiay pero multifaceted ngan importante hin duro it view nga iya ginpapakita Alagad daw ano hi Voltaire Kasumo Kalabad Kakarit u b CCP b u May th i Matutulala ka sa matipid na haraya ni Oyzon i Hermino Beltran Paglaba Katima mo gikan ginlulungtod ko an at mga bunakan ha butnga han binitad nga taklap basi igbalotan dad on nga t ha salog upod an panay ngan pakang San o ko pahuroman linain ko an di kolor ngan busag Tima sabonon Tima kurukos on paglambahon han pakang an naawil nga mga baho Tima latakan bulyasan Upod han mga buring ug bura igin anos han daganas han Himanglos an ak ha im hinumdoman Samtang pinanmamalaypay ko an mga busag busag ko nga bunakan nangalimwag an alimyon han im panapton may pag iliw nga umalop ha akon Pastilan kun nalalabhan la ini nga dughan akon gud ini paglalatakan Lubi may mga putot nauuna kapurak may iba mauuga na la di pa gud matagak i An Gugma i Love i bisan paghadson ngan bisan pagsunugon kun hira sugad han kugon i i ngan han tuna nagkakaayon maturok nga maturok la gihapon i u b Ontolohiya b u February th Babaylan Pagali tionan o kita nakanhi Ambot tionan o o kay ano basta pinukrat ko la an ak mga mata ngan ipipiyong na la liwat kun nadiri na u b An Paragsikad sikad nga akon sinakyan b u January rd Han aton paglarga dayon nga dinugsang an akon irong han imo alimyon maaslomay daw lakob arinola nga ginmad an Pero inagaw han akon pangulaw an mga agi han adlaw nga nakada ha imo panit nga sugad sugad hin kokwa an kolor Ha imo agtang nga nagpapapamahuray hin balhas nakada an mga bagis bagis siguro talaan han mga dalan han kinabuhi nga imo gintrinaysikolan Ha imo butkon nagataw an kaugatan nga daw mga uga nga baging han dalakit ha kada pangungusog han imo mga tiil ha pidalan Pumidal ka hin duha kagatos napulo kag unom tikang ha tulay han Himanglos pakadto ha paradahan Tag tres pesos an pasahe tikang bisan diin tubtob bisan diin sakob hinin bungto Tinagan ta ikaw hin singko Han imo paglarga balon ko ha ak hunahuna an imo alimyon Pero diri la gihapon ako sigurado kun an tanan nga imo kusog nabaydan ko u b Text b u November th Ha akon i cellphone i mayda ko i characters i para han akon mensahe mayda i entries i nga pwede ko padad an hin i text i mayda ko i load i nga magdudul ong hiton akon i text i ngadto ha kada tagsa ha ira diin man hinin kalibotan manggud di ak maaram kun ano it ak iyayakan u b An kataposan nga tagay b u November th b ni Nicanor Parra b i Hinubad ni Voltaire Q Oyzon i Maruyag kita madiri tutulo la an aton pagpipilian an kakulop an yana ug buwas Diri ngani matulo kay siring pa han kamag araman an kakulop kakulop ha aton la panumdoman ini naaangkon waray rahondahon nga makukuha ha bukad nga pininggot Duha na la an aton baraha nga nasasalin an yana ug an buwas Ngan diri ngani maduha kay maaram man kita nga waray sinisiring nga yana labot la nga amo ini an karaygan han naglabay ug naanaw na sugad han pagkabata Ha katapos taposan buwas na la an nabibilin ha aton Akon ihinahalad ini nga tagay para hito nga adlaw nga diri maabot Manggud an buwas an amo la nga takna nga nasasalin para aton u b Pagdayaw ngadto han dagat b u November nd i Paghubad ni Voltaire Q Oyzon han kan Pablo Neruda Ode to the Sea i Dinhi palibot hini nga isla amo an dagat pero ano ba ini nga dagat pirmi la naglalapwas matangdo kahuman mabaribad katima mabaribad ug mabaribad na liwat matangdo hin maasul urit nga itatabsik an iya mga balud matipa ug utro nga matipa Di nakakaukoy magyayamyam Ako an Dagat tinatampalo an kabatoan ngan kun diri ini hira natuo hinahapyod pinapahuruman ngan linulumos hin harok han maberde pipito nga mga dila maberde pipito nga kaayaman maberde pipito nga katigrihan maberde pipito nga kadagatan dinadabo an kalugaringon dughan iginyayamyam an iya ngaran Pastilan dagat asya gad an imo ngaran O lawod amon kaupod Ayaw gad pagkinarag hin oras o tubig tungod la hin kangalas Lugod panabangi kami kabos nga parapangisda mga binuhat han baybayon ginugutom kinakadal ngan kaaway ka pa namon ayaw gad pagduroha paglamba an im guliat ay gad pagdakoa lugod tuksi an maberde mo nga kaban ibutang gasa nga plata ha amon mga palad tagan mo kami niyan hin isda namon ha ikinaadlaw Ini gad la an amon hinihingyap Bisan gad ini himo hin plata hin hayag han bulan ngan maburuong para gad ini ha kablas nga kusina Ayaw gad ito pagguomi Madagmit mo nga pinapasarang an imo kahalot sugad han mahulos nga lilinti ha ilarom han im mga balud Pakig usa na gad ha amon bukalsi na gad ito ibutang diin amon ito maabot Tabangi kami lawod amay nga maberde ngan di matutungkad buligi kami pag ugtas han kanan kalibutan kakablasan Paggani kita han abunda nga bunga han im kinabuhi an im trigo ngan mga ubas kabakahan ngan mga mina an im tubignon nga katingalahan pinahuroman nga mga bunga Sayod kami han im ngaran Amay nga dagat iginkukuruo ini han mga kanaway ha bawbaw hinin kabadsan Taknong na gad Ay na gad pagbaribad Ay na gad kami pagtagi hin kabaraka Ayaw pagbuonga an maanyag mo nga mga ngipon matungod la han im tinguha pagpukan han langit Ipinid la anay an makatitingala nga mga susumat tagan mo kami niyan hin isda namon ha ikinaadlaw dako o gamay bahala ka usa ha kada lalaki babaye ug puya i ipapadayon paghubad han sumpay kun ako makahigayon i u b Pagduyan b u October th ni Sarojini Naidu i Hinubad ni Voltaire Q Oyzon i Tikang ha maghamot nga mga tanom ngada ha bawbaw han kahumayan ngadto ha magkaluyo nga pangpang hinin sapa dara ko para ha imo naranggat han tun og gamay makaruruyag nga inop Piyonga an imo mga mata pinalangga nagsisinaragyaw an ihalas nga mga bukatkat ha engkantohanon nga dalakit Tikang han kahoy han amapola kinawat ko para ha imo gamay makaruruyag nga inop Pinalangga ko nga mga mata katurog na naglalawag ha imo an bulawanon nga kahayag han kabiton an Hahapohapon ta ikaw hinin gamay makaruruyag nga inop u b Sarapati b u October th i Kan Mano Otoy ngan Suzette i Hadto nga gab i nakada huhuron an busag nga sarapati ha malaybalay bubong hinin amon balay Lawod na an oras han ikaw Mano magmaupay nakatulo ha balay nga imo anay hadto inuokyan Humiling ako ha bintana pagkita kun hin o adi nga magmamaupay Pagkaatubang ta ha may portahan waray pa ngani pakiana nga nagawas tikang ha akon baba dayon ka nga sumiring Nag away kami Pero ha imo kamot nga nagbibitbit hin dako nga bagahe sul ot mo pa an singsing han iyo pagsumpaay didto ha kadaan nga simbahan han Barugo Inandam ko an imo higdaan an imo hadto higdaan Bumalik ako ha akon kwarto pagkaturog Pagtama han akon irong ha mahumok nga ulonan akon nabatian an palapaka han pako han naukoy nga sarapati ha malaybalay bubong hinin amon balay tipahirayo u b An siday b u October st i Paghubad han kan Pablo Neruda La Poesia ni Voltaire Q Oyzon i _ _ _ Ngan hadto nga pangidaron umabot an siday nagbibiling ha akon Ambot di ak maaram diin hiya magtikang dida han kat yelo o dida n salog Di ak maaram tionan o o kakan o diri mga tingog diri mga pulong diri mga hinilom kundi tikang ha kalsada ako gintawag tikang han mga sanga han kagab ihon tigda tikang ha iba dida han mapintas nga kalayo o dida han pag uli nga nag uusaan waray ko maiaatubang hinapohap ako niya Di ak maaram han ak igluluwas an ak baba di nasabot panngaran di nakita an ak mga mata may nagtikang ha akon kalag dagaang o mga pako nga linimot nagmalahimo ako hin pagsantop hadto nga kalayo ngan akon isinurat an una nagpupukatpukat nga linya kamaluya waray hangkag waray nga gayod hinungdan kinaadman nga gayod hin usa nga tapang ngan tigda akon hinkit an tumokas umabri an langit mga planeta umhanan nga daw dughan nga naglilinagobo luholuho nga lambong tinusoktusok hin mga pana kalayo ngan kabukaran naglalangbid nga kagab ihon an kalarakan Ngan ako usa nga binuhat waray sukol han kagutiay hultok hinin haloag nga kabituonan hinin kawarayan mga alid agid ladawan han misteryo inabat an kalugaringon nga kaparti ngay an han kahiladman nga waray salad nakiglibon ako han mga bitoon ngat han hangin bumukalas an ak kasingkasing u b Ayaw hinay hinay gad la hin kalaya b u October th Hapyora inin nangangapay ko nga dughan sugad han paghapyod han nagtatagiyos nga truk ha mga bukad hinin kalachuchi ha ligid hinin kalsada Hapyora ngan ihulog ha tuna u b An dumaraga ni Man Osing b u October th dida han paghahangsara pa la kaanad hin duro Yana tikang ko la pag inirok irokan baga na hin layaw pagtutukdagi pag iiroki manlabyaw u b An mananggiti nga taga Kataisan b u October th diri nananggot kun aga diri nananggot kun kulop aada panananggot kun hawan na an kalsada _ _ _ nagdadaplas nagsasaklang bisan waray tangga maaram ha masirom kun hain an daol bibilnga human pakataga di malusad dida huhuron ha langit makulambid ha nanhuhoyot nga bunga han lubi ngan dida maghuhulat han syahan nga tugaok takna han iya utro nga pagbaya u b An Tag iya b u October th Tinag iya niya an tuna Tinag iya niya an tubig Tinag iya niya an langit Tinag iya an nga tanan Ngan ini nga tag iya pagtatag iyahon han tuna han tubig han langit ug nga tanan u b Hi Uday b u September rd Pinamutos na an mga panapton Na diri ak han langsa Na diri ak han lusak An sálog han Himanglos An dagat han Carigara An bukid han Biliran Si ahh di ko pagiiliwon di ko pamimilngon di ko paglilioton Didto han tuna nga iya kinadto nasunit an iya dughan Hiya nagsaklang han lubi agud makita isla han Leyte u b An pagsidlit han adlaw ha Kankabatok usa ka aga b u September nd Samtang ginkikinulawan ko an adlaw nga nagsasaklang han langit umagi ha akon hunahuna an imo ngaran u b Zoolohiya An Itom nga Tamsi b u September th b ni Nuno Júdice b Sulod hinin tangkal mas nga dumolaw an tuka hinin itom nga tamsi kompara han nakadi ini ha gawas Iginminus ini nga tamsi ngadto hin usa nga eskina kairo daw naaawod sala gad udog ini han nagbutang ha iya ngada maaram man hiya nga iton tamsi diri nahuhulog tikang ha langit May mga tamsi nga sugad hito mga tamsi nga tawo tinangkal bisan pa magdulaw iton ira tuka Hira diri nakanta Diri nalupad Di nagyayakan Nagkabubuta ini nga katamsihan matungod han kangula han orakulo ug nagkakatatanga tikang han matin aw nga panhunahuna han mga propeta Diri tinuyo akon naabrihan an tangkal Ngan an itom nga tamsi dida gud la waray bumantad waray sumulod o gumawas _______ i Hinubad ni Voltaire Q Oyzon i u b Didto ha amon b u September th Didto ha amon sinamad an akon malonbalonan han kawarayan ako nagbalotan ngan tipahirayo nagdinalagan Dinhi ha hirayo sinamad an akon kasingkasing han kamingaw ako magbabalotan ngan tiuli magdidinalagan u b Tulo nga Makatitingala nga mga Pulong b u August th ni Wislawa Szymborska Ha akon pagluwas han pulong nga BUWAS kaupod na han naglabay an una hini nga silaba Ha akon pagluwas han pulong nga KAHILOM akon ini nabubuong Ha akon pagluwas han pulong nga WARAY nahihimo ko an butang nga diri na lukop han kawarayan Bangin kamo napapausa kun kay ano ako nag Iningles Matungod kay kinahanglan amo an karuyag ni Dexter ha i physics i nasiring nga waray lugas nga naaanaw diri la ito nabibilngan kay nagliliniyongliyong an aada waray ug an waray aada A kaupay di ak ha imo mimingawon u b Angina Pectoris b u July th ni Nazim Hikmet Kun aanhi dinhi Doktor an katunga hinin akon kasingkasing an lingit aadto ha Tsina upod han kasundalohan nga igindadaganas tikadto ha salog han Yangtze Ug kada gab i Doktor kun turog an mga priso ug ginbabyaanan inin tambalanan nahapit inin kasingkasing ha nagay ab nga balay ha Istanbul Ngan yana katima han napulo ka tuig an akon la maigagasa ha akon katawhan ini nga mansanas ha akon palad Doktor ini nga pula nga mansanas an akon kasingkasing Ug asya ini Doktor an hinungdan hinin pag inol olon hinin dughan diri matungod han i nicotine i an kapriso o i arteriosclerosis i Nahangad ako ngadto han kagab ihon dida ha may rehas ha luyo han kabug on ha dughan inin kasingkasing naputok pa gihapon sugad hadton gihirarayoi nga bitoon u b An Malinaomon nga Tawo b u July th ni Nazim Hikmet ha iya pagkabata waray niya pagkuhai hin pako an langaw waray niya higti hin lata an ikog han misay o prisoha an bagang ha balayan han posporo o pagtamaki an bundo han anay dumako hiya ngan ini nga mga butang ginbuhat ha iya nakada ako ha iya sapit han iya kamatay sumiring hiya basahi ako hin siday bahin han adlaw ug han dagat bahin han i nuclear reactor i ug i satellite i bahin han kadarayawon han tawo u b An Bunga b u July th ni Akoy ha talimpongayan hinin kahoy tumambo ha imo dughan naburo u b Para han Mangangaturog Niyan b u July th ni u Vikram Seth u nga hirayo ha ira mga minahal waray nahangkop ha tuo o wala ug kawarayan ha igbaw Santopa nga di ka nag uusaan nakikisaro an bug os nga kalibotan han imo mga luha ha sulod hin usa o duha kagab i pero may ada iba nga ha ira bug os nga kinabuhi u b Pangadi Human Kumarawat hin Bangaw b u March th Ginoo ha akon palad usa nga biko sugad hinin palad an kadako ug kadamo binutang ha dahon saging sugad hinin akon palad an kahilapad Akon ini gahin dinhi ha kalibotan Ini nga adi ha ak palad iginpapasalamat ko labi na kay diri pwede an umaaro utro _______ i Bangaw an tawag ha pagkaon nga pinapa snack ha mga kabataan upod an kalagsan kahuhuman han prosisyon han Santa Cruzan Usa nga kadaan nga buot sidngon hini nga pulong amo an sasaro o feast ug an bag o nga kahulogan yana amo liwat an yagit i u b An Maupay ha mga Waray b u December th Kun hinuhobsan inin akon dughan sugad hiton medyahan dayon ko ini inaalgan didto kanda Mana Semang Mana Semang ilista la anay Di ak nagpipinanuyangko kay inin kasingkasing kun hubas tinataro tangwayan ngan pagtinagay tagayan kun puno binabaro basyahan ngan pagtinagay tagayan tubtob nga mamagsol ay manlunay ngan mangayat hin away ngan ha prisinto huronan upod han hubas nga medyahan u b Yana nga Tabis Akon Isusurat b u December nd Paghubad han kan Pablo Neruda Puedo escriber los versos ni Voltaire Q Oyzon Yana nga tabis akon isusurat duro kamasulob on nga mga berso Isusurat pananglitan Nagkaprag an kagab ihon ha hirayo nag aasul ngan kinakadal nga mga bitoon An hangin hinin kagab ihon ha kalarakan nagkakanta ngan naglilibon Yana nga tabis akon isusurat duro kamasulob on nga mga berso Hinihigugma ko hiya danay hinihigugma ako niya Ha mga kagab i nga sugad hini kinugukos ko hiya ha akon mga butkon Hinahadkan ngan hinahadkan ha ilarom han waray pag ultan nga kahanaypan Hinihigugma ako niya ngan danay hinihigugma ko hiya Aanhon han usa nga diri maruyag han talagsaon mahilom niya nga mga mata Yana nga tabis akon isusurat duro kamasulob on nga mga berso Ha paghunahuna nga waray na hiya ha akon ha pag abat nga nawara hiya ha akon Ha pagbati hini n hilarom na nga kagab ihon nga duroy hinmilarom kay waray na hiya ha akon Ngan an siday nanunuro ngadi hini n kalag sugad han tun og ngada han banwa Kay ano ngani nga an akon gugma waray makagtipig ha iya An gab i nagkuprag ngan hirayo hiya ha akon Asya ini an nga tanan Didto ha unhan may nagkakanta Didto ha unhan Inin kalag di namumurayaw nga tikang ha iya naanaw hiya Pinamimiling hiya hini n panan aw nga daw karuyag masingdto ha iya Iniiliw hiya hini n kasingkasing ngan hirayo hiya ha akon Asya gihapon ini nga gab i an naglalawag hini n kakahoyan Kami yana nga takna diri na sugad han hadto Di ko na hiya higugmaon sigurado ako pero hinihigugma ko pa nga gayod hiya Inin akon tingog nananalingkamot pamiling han huyuhoy nga makakatubil han iya dalonggan Iba Ha iba na hiya Sugad han nakadi pa hiya ha akon mga harok An iya tingog an iya lawas An iya waray tubtoban nga mga mata Diri ko na hiya higugmaon sigurado ako pero bangin higugmaon ko pa hiya Inin gugma haligotay an paglimot maihaay Kay ha mga kab i nga sugad hini aadi hiya ha akon mga butkon Inin kalag di namumurayaw nga tikang ha iya naanaw hiya Kun amo ini an urhi nga maihahatag niya ha akon pag antos ini man liwat an akon kataposan nga siday nga isusurat para ha iya u b Pag asoy hin Waray Saba saba b u November th ni u Horacio Benavides u Tugoti ako nga pamatian ka kun waray mo maisusumat ha akon Inaawit han imo baba an mga hinihilom han dila Inaasoy han imo lawas an mga diri kinikita Tugoti ako nga hapohapon ka nga diri hinahapyod i Hinubad ni Voltaire Q Oyzon i ________________________________________ Paghubad han kan u Horacio Benavides u siday DICES LO QUE NO DICES u b Tinatabas ko hin duha b u November th ni Hwang Chin i Tinatabas ko hin duha an higlawig nga kagab ihon hinin Nobyembre Tinitipig an kada lingit ha ilarom hinin banig pinahahamotan han bukad nga sampaguita Kay ha iya pag abot akon igagawas ini nga mga pinit nga mga gab i pulga pulgada nga bibitaron basi humilawig an amon kagab ihon i Hinubad ni Voltaire Q Oyzon i u b Tionan o an Pagsurat hin Siday nga Kantan b u November th Hinubad ni Voltaire Q Oyzon Waray matupong han kasayon han paghimo hin siday nga kantan Importante la mayda ka kadasig o bisan putli nga panuyo Iginpapatapod ko ha imo diri makuri Kuha hin lubid ngan ilangbod ini ha dampog Ug itunod an usa nga kataposan hini ha tuna Sugad hin usa nga bata saka ngadto ha igbaw Ngan ihulog balik an pisi ha amon Magsasari kami pagbiling ha imo didto ug ha kada siday b Bulang b b ni Bryan Mari Argos b Tay paano maghupot sang inugbulang nga sulog Indi bala dapat ginahimashimas pirmi Sa aga Sa udto Kag bag o magkatulog Siling ni Kiryong nga boy tat ay Pwede na kuno ipang bulang Ang akon sulog Gani adlaw adlaw Iya ginahimashimas Sa aga Sa udto Kag kun ikaw Nagakatulog b Vietnam b b by Juan S P Hidalgo Jr b Vietnam Vietnam Vietnam Ayyyyyy ti sangit dagiti ubbing Pinisangda ti puso ti lubong Iti pagbabakalan um umkisda nga agsapul kadagiti amma ken kakabsatda Ay pimmusingen dagiti takiag a nangtagibi kadakuada Vietnam Vietnam Vietnam Saan laeng a bagi ken pusom ti pinungtil dagiti garamugam Rinagasragasdan wen dagiti sabong ti kararuam Ayyyyyy b AROG KAINI PALAN ni u Abdon M Balde Jr u b Arog kaini palan pagka naggugurang Pagmuklat pagkaaga ugma man ta buhay pa alagad sa enot na gios garing nakagapos pag biglang minabuhat mga tulang minaragaak Maihi man sana minatukaw pa sa kubeta ta pag tindog na nagtiris narurupit an bitis An linanot na pamahawan sakob na an pangudtuhan Maski bunay pag linaga masakit na an pagsapa Sa sira mag malasugi o sardinas nadudugi An kinaon na kalunggay minaluwas luhay luhay kalunggay man giraray Nakakainom pa man linaga na lakad bulan Takot na sa santol ta masakit ma tubol Likay sa tagiti sa tunog kan banggi ta pag sinipon dai na makabangon Pag biglang napalapiga dagos napapatihaya Pababa man sa hagyanan halhal sa kapagalan Pag nagbalyo sa tinampo gabos na awto minapundo Nangingiturog sa sinehan dawa an pasali bakbakan Pag nakahiling ki burak taol an pighahanap Pag abot kan kumpleanyo dai nang kakuntemporanyo kaya gabos na nagbibisita saro sarong nagbibisa Pag abot kan sinarom nagdidiklom an paglaom na makatukdol ki bitoon sa mga panganoron Kun malipot an banggi ranga pa man salampati mientras kugos an sadiri u b Para han mga Pulong ha Waray nga Pinamatay b u April th Ayaw niyo ikabido Ikabido niyo ayaw Ha kalibutan waray butang waray butang nga naaanaw An tun og nalusad tikang ha langit basi magbiaw ha tuna madaliay Ngan tikang ha pagbiaw masaka ini pinaagi han sirak ngadto ha langit basi magpakatun og ngahaw Ayaw niyo ikabido Ikabido niyo ayaw Ha kalibutan waray butang waray butang nga naaanaw u b Lawa lawa b u March rd Nagsusulsi ako han akon balay han dagpason mo ini han siphid Nagtatahi ako han akon balay han dukdokon mo ini han silhig Naghahabwan ako han akon balay han imo ini sinalibay hin tsinelas Maghihibwan ako hit akon balay Magsusulsi ako hit akon balay Magtatahi ako hit akon balay ha kada takna nga ini rinuruba u b Paghimaya b u March th i Ha ngaran han pagka urosa pagdukwag ug pagkauripon i b Paghimayaon ka Juan ug Juana kay kami nga mga Waray mamamagtinag alog na Gindadayaw kamo nga labi han mga Waray nga tanan ngan gindadayaw man an amon mga anak nga magkakakukutang Papagtinag alogon mo kami niyan ha amon hirohimangraw ha ikina adlaw Pagwad on mo an amon panumdoman sugad han pagwara niyo han amon pinulongan b b i Siya nawa i b u b An Makasurobo han Kamatayon b u December th i Kan Man Supron usa han mga naunong dida han hinihimo pa la an tulay han San Juanico i Sugad hin usa nga bato nga ihinalo ha minamasa nga semento ha usa ka tipak hin dalikyat nahulog ka ngadto han nagliliro nga lawod diin waray sirak waray bulan waray bitoon an kahiladman Bisan tipak han aningal han imo kurahab waray hibatii waray hikit i waray hikagii Makasurobo para hin usa nga buhi inin kamatayon Pero ambot kan Mano Supron u b Saad b u December th Han akon paglaspay nga t ha Dubai nagsaad kita nga duha nga diri ta palalakton an gugma dinhi hinin portahan hinin aton mga dughan Magsasaad kita tubtob nga ini nga mga pulong diri na tinuod u b An Akon Pinakamasulob on nga Pamahaw revised b u December th Han ikaduha ko nga pagtimo han bahaw nga kan on nga binahogan hin i noodles i nga kanan kagab i may langaw nga humogdon usa ka dangaw tikang ha akon pinggan diin nakada in usa nga mumo nataktak dida han syahan ko nga pagtimo Dagos ko dagpason han luwag an dumagil nga langaw Pasalamat hiya waray hiya maigo Akon pinurot an akon iginhalot balik ha akon pinggan Pagtimo ko utro an bahaw an sabaw mas tumognaw u b An Akon Pinakamasulob on nga Pamahaw b u November th Han ikaduha ko nga pagtimo han bahaw nga kan on nga binahogan hin i noodles i nga mataghom may langaw nga humogdon usa ka dangaw tikang ha akon pinggan ngada han mumo nga nakada ha lamesa nataktak dida han syahan ko nga pagtimo Dayon ko nga tinabog dinagpas han akon wala nga kamot ngan puroton an uusa nga mumo ha lamesa balik ha akon pinggan u b An Kada Ta Ginhawa b u November th An kada ta ginhawa in pagbiling han kanunay Ginbiling ta dida han hinimo ko nga siday dida han inukit mo nga ladawan An kada ta ginhawa in pagtultol han kanunay Ginbiling ta ha akon kasingkasing ha imo tagoangkan An kada ta ginhawa in paghanaw han kanunay Ginbiling ta ha akon panumdoman ha imo mga im im Ginbiling ko Ginbiling mo Ginbibiling ta la gihapon tubtob waray na kita man ginhawa ha kanunay i eternity i n b An mga nagseserbi nga mga signal para han stanza u b Tinabas ko hin duha b u October th ni Hwang Chin i Tinabas ko hin duha an higlawig nga kagab ihon hinin Nobyembre Tinipig an kada lingit ha ilarom hinin banig pinahamotan han bukad nga sampaguita Kay ha iya pag abot akon igagawas ini nga mga pinit nga mga gab i pulga pulgada nga bibitaron basi humilawig inin kagab ihon Hinubad ni Voltaire Q Oyzon u b Pagtuha b u October th i Kan Clang clang i Biko an pika espisyal nga hinimo han Diyos Kumuha hiya hin kagantang nga pilit nga tinuon na kabuok nga lubi para tuno ngan lunok kapada hin kalamay usa ka kudli nga anis pipira nga linahob nga dahon hin saging Isinun od an tuno ha karaha nga sinagolan hin us kakudli nga anis ha naglalalahinggab nga sug angan An kanan duha ka buok nga tuno pinalunok An kanan tulo ka buok nga tuno pinakaladkad Ibinutang an usa kapada nga kalamay Inukay ukay tubtob nga magmasapotok Itinunod an pilit ngan ihinalo hin maupay ha latik Magutiay kinuhitan an mga dahon hin saging nga linahob nga sugad hin palad an kahiglapad ngan binudboran hin lunok han kinabuhi Magutiay la kay an pinakaespisyal nga tinuha han Makagarahom dinhi ha kalibutan in angay la tilawan u b An tukag b u October th b kanamit kun in nakakapang it langag langag hin naghihindukag b u b Pagbarol b u September th a flagpole was erected and the American flag went up Rolando Borrinaga i The Balanggiga Conflict Revisited p i Kinakamang tipasulod han maasin nga tubig nga nagtitikang ha Cansoguran an salad han matab ang nga salog han Amanlara samtang hilit nga sinasaklang han bulan an adlaw Hi Binyang nagaang ha pangpang nanhihingisda agud pagbarulon an kinawilan han iya amay hi Binan Idinaitol an tadtaran ngan pinahigda an buraw Ha may ikog han isda ipinadulot an nag iinggat han kamatarom nga salsalon Tikang ha ikog susubayon han katarom an balidbid han isda basi gumimaw an duason nga unod pag abot ha may tangkugo mabalik an kutsilyo ngada ha butnga han lawas ngan iduduot tibalik ha siyahan nga dinultan pagbibitaron an hiniwa nga unod han isda ha bawbaw han tadtaran dudon an han dugoon nga tudlo ni Binyang an kutsilyo ha ulo han isda agud tibwayon an pagbuka naragunot Waray mag iha may dumaraon hira Joe an mga di sugad ha aton nga nagkaabot nganhi ha bungto pira pa la ka semana an pimiktaw Didto han bato nga sugad han bungkog han karabaw an kahilapad didto kadisgrasya hi Binyang ginbuka Gintasikan Ginbarol Hadto nga oras an Amanlara mapag ad na An bulan padayon han pagsaklang An salog han Amanlara tak om nga nagliliro dara han dulong han katab ang ngan kaasgad Nagpapakita ini nga kita nga mga Waray diri naparaogdaog Mabuhay kamo mga bayani han BALANGIGA u b Para han mga tudlo nga naglara hinin akon duyan b u September th Natusok ka natunok ha pagpulod han uway Napilasan ka nasamaran ha paglara han uway samtang ako didi hini nga duyan Hay kaupay u b Lagung b u September th Lupad lupad lupad lupad mahapon ha salaming magkukulaw han nangangaon tutok simhot lupad lupad Ha Jollibee Dunkin di ngani Cindy s aadto ako hamot laway lupad lupad lupad lupad u b Pagbarol b u September st i Para han mga bayani han nahitabo hadto ha Balangiga i Rolando Borrinaga i The Balanggiga Conflict Revisited p i Kinakamang tipasulod an salad han matab ang nga salog han Amanlara han maasin nga tubig nga nagtitikang ha Cansoguran samtang hilit nga sinasaklang han bulan an adlaw Hi Binyang nagaang ha pangpang nanhihingisda agud pagbarulon an kinawilan han iya amay hi Binan Idinaitol an tadtaran ngan pinahigda an buraw Ha may ikog han isda ipinadulot an nag iinggat han kamatarom nga salsalon Tikang ha ikog susubayon han katarom an balidbid han isda basi gumimaw an duason nga unod pag abot ha may tangkugo mabalik an kutsilyo ngada ha butnga han lawas ngan iduduot tibalik ha siyahan nga dinultan pagbibitaron an hiniwa nga unod han isda ha bawbaw han tadtaran dudon an han dugoon nga tudlo ni Binyang an kutsilyo ha ulo han isda agud tibwayon an pagbuka naragunot Waray mag iha may dumaraon hira Joe an mga di sugad ha aton nga nagkaabot nganhi ha bungto pira pa la ka semana an pimiktaw Didto han bato nga sugad han bungkog han karabaw an kahilapad didto kadisgrasya hi Binyang ginbuka Gintasikan Ginbarol Hadto nga oras an Amanlara mapag ad na An bulan padayon han pagsaklang An salog han Amanlara tak om nga nagliliro dara han dulong han katab ang ngan kaasgad u Uncategorized u u Comments u u b I have loved b u September st by Agha Shahid Ali b Akon hinigugma b i Para han Waray nga akon pinulongan i Kinahanglan ko balikan an dapit nga akon hinigugma basi mo masantop an mga butang nga imo paparaon akon hinigugma u b Dinhi hini nga jeep b u August th hinihimo hinin naglalaygay nga jeep an nag aarom ngan mag itum itum nga mga dampog nga kapiraw an upod nga ha akon nag aabyog nagpapakaturog sugad han pag abyog ngan pagpakaturog hin nanay ha ira mga pulahay Dinhi hini nga jeep pulahay kita nga tanan hinin dampog ginhihinayhinay Pshhh piyunga an mata ay hin aringasa katurog na katurog na u SIDAY u u Comment u u b An nahabilin ha Nasunogan b u August th harigi nga bagangbang hinahawiran han mga gamot han balagon agud di mapokan ini kay basi hulton ngan pasabton an nagkauurhi han mga agi nga ginbasolan han namag una ngan han mga pagbabasolan pa ini nga harigi han mga kaagi asya an yana nga hirayo na para balikon han panumdoman ________________________________________ i Nasunogan i a place where something is burned i sitio i han Barangay Tutug an Barugo Leyte Sinunog ini han mga Moros hinungdan han kaibalhin han bungto tikang ha Binungtoan means a place where the town was erected ngadto ha iya yana kinamumutangan Sumala han katigurangan hirani dinhi hini nga lugar igintindog nira Datu Sikatuna Datu Kasadok ngan Datu Pangilawon mga tungayod hini nga dapit an syahan nga i Balangay i o i Barangay i pira anay kagatos katuig san o an bug os nga kapurupud an ginkolonisa han Espanya u b Lubi b u August th may mga putot nauuna kapurak may iba mauuga na la di pa gud matagak u b Liso b u August rd Titurok ako nalalaya ka Waray ka man la kumita han ak panmunga u b Pagbuhi b u August nd b i Kan MJA nga bumol iw ha kalibutan i b b April A D b Ha pagdumdom han mangutngot nga matam is nga at pag ukoy di ak maaram kun hahawiran ta ikaw o diri Kun an kawarayan usa nga kamatayon di ako maaram kun hain an mas maupay an bumol iw o an gumonit u b Tionan o an paglubong han kamagsarangkay b u August st Siyahan pinaagi han mga dampog titirokon ngan pagbubutkon han langit an at mga luha Kataliwan lalakniton ta an kada tagsa ha hunahuna di na kita magkakiriglala di na kita mag iinuro uropod di na kita maniniplat Ikaw mapakadto tuo hinin matapotapo nga Magsaysay hiya iya susubayon an wala ako babaktason ko an lubak lubak nga Sto Niño Ngan dinhi hini nga punto pagbabak aron han langit an iya binutok butok nga turo basi ipamaribi hinin kalsada nga pagbabalik balikon ta u b Yana nga aadto ka na tumabok hinin salog b u August th ay kabaraka di ka hingangalimtan hin bukad ikaw pagdadad an hin kandila pagtatagdokan hin pag ampo paghahalaran may latayan tipakadto ha imo ha ak panumdoman nga ak pagtatabok tabokan kun pagmimingawon inin dughan u b Pagturutulidong han Waraynon nga Pamahongpahong b u August th Syahan karuyag ko igsaysay kun ano an akon buot ipasabot han akon paggamit han pulong sa pamahungpahong Ini nagpapakahulogan hin paglantaw pag abat og pagsantop han kinabuhi Karuyag ko gihapon klarohon an pagkagawas hini nga konsepto tikang han impluwensya han Katundan ug Kristyano nga tinuohan Ano daw la an buot sidngon han ngaran nga Waray gawas han literal nga kahulogan hini Kay ano nga tinawag hini nga katawhan an ira kalugaringon nga Waray Ano nga klase hin pagkita han kalibutan og kinabuhi may ada an mga Waray Kay ano pag ukoy an tawag han mga Waraynon ha pag ukoy dinhi ha kalibutan Ha akon ubos nga pagkita may kalabotan ada ini han ira pinulongan ug paglantaw han kinabuhi b An Gahum han Paglarang b Tiunan o gin nga ngaranan han mga Waray an mga butang butang mananap tanom o matawo man Pananglitan Kay ano nga tinatawag nga malonbalonan an malonbalonan han manok Kay ano nga tinatawag nga rahondahon an rahondahon han bukad Kay ano nga tinatawag nga balay balay an balay balay nga hinihimo han mga mutato kun nagmumuruglay Kay ano tinatawag nga matabata an munyika An akon karuyag ipasabot nga an usa nga pamaagi hin pag ngaran ha Waray nga pinulongan amo an paggamit hin pag alid agid Tinawag nga malonbalonan an malonbalonan han manok kay alid agid ini hin balonan Tinawag nga rahondahon petal an rahondahon han bukad kay alid agid ini hin dahon Tinawag nga balay balay an balay balay kay alid agid la ini han tuod nga balay etc etc etc Dinhi aton nakikit an kun tiunan o linalantaw han usa nga Waray an kinabuhi ngan kun tiunan o inaayad han iya linggwahe an iya kalibutan Usa liwat nga nagataw dinhi amo an pamahungpahong han Waray ngadto han mga butang ha iya palibot An pulong nga balay ha literal nga kahulogan in sirongan pamilya og seguridad An pulong nga balay balay in nagpapasabot hin mulay mulay og marayhak nga kahulogan An termino nga bata nangangahulogan hin mutato o puya Ha luyo nga bahin an pulong nga matabata nagpapasabot hin mulay mulay nga pamahungpahong ug magaan nga pagkita han nasabi nga butang Sigon pa ni Octavio Paz adults can transcend their solitude and forget themselves in games Dinhi suspetsa ko natubod an pamahungpahong nga mulay mulay ngan waray waray la han usa nga Waray Usa ini nga makakag isplikar kay ano nasiring kita nga maglipayon an mga Waray Sinisiring nga an pinulongan an naghuhulma han panmahungpahong han tawo ngan an panmahungpahong han tawo an naghuhulma han pinulongan Nagpapakita ini kun tionan o hinulma han pinulongan an panmhungpahong han usa nga nasud og vice versa Ini gihapon nga pamaagi pag ngaran ha Waray nga pinulongan in nagpapakita han iya pagsantop han kahimtang han tawo ha kalibutan Dinhi gihapon aton hihikit an kun ano an iya baton o reaksyon hini nga iya pagsantop han kanan tawo kahimtang b An Kawarayan b Linalantaw han usa nga Waray nga an tawo in nabubutang ha kalarakan hin kawarayan ngan waray niya hul os nga kontrol han iya kinabuhi Mayda niya gahum santopon an kinabuhi og kalibutan Manggud kinikilala niya an pag ultan han iya hunahuna ngan pagsantop han kinabuhi Hihimoon pananglitan han usa nga Waray an nga tanan nga paagi agud malamposan in usa nga krisis og problema An darahonon nga nasiring Kamatayon gad la an waray remedyo in usa nga pagpamatuod hini Santop og karawat niya hin hul os an kamatuoran han kawaray pulos han pag awil mamateryal o maemosyonal man nga butang Santop niya nga waray hiya gahum saboton an tiarabot pa la nga mga butang Naiintindihan la han tawo an usa nga butang human hiya magdesisyon dida kun tima na ini matabo Sumala han usa nga darahonon Aada sasabuta Kon hiya umabot na An ngaran nga Waray suspetsa ko in nagpapakita han panmahungpahong og pagsantop nira han kinabuhi mismo Natipa ako han ideya nga nihilistic o existentialist an panmahungpahong han mga Waray An usa nga nihilistic o existentialist nagdidiwara han pagkamay ada labaw An Makagarahom subay ha ngaran nga kanan tawo iginlarang ha Makagarahom Lugod kinilala han mga Waray an panginahanglan han tawo han relihiyon manggud diri na importante kun ano ini nga klase an importante iya ini nauulian ha panahon nga magpalya an mga intelekwal og legal nga instutosyon han tawo upod na an panhunahuna han tawo Kay ano pananglitan nagpalya an Marxismo ha Rusya og iba pa nga dapit Ha pagbanabana ko usa nga rason hini kay igindidiwara hini nga idolohiya an espiritwal nga panginahanglan han tawo Diri ako nagdidiwara han kamatuoran han Marxismo kundi tinutudlok ko la an pagkukulang hini Kadako han naiiban nga kabug on ha dughan pananglitan ha panahon hin krisis kun in usa nakakaluwas hin Bahala na Buot sidngon Ginhimo ko an nga tanan nga akon mahihimo An Makagarahom na an magbubot hiton akon kapalaran O di man ngani Igintutubyan ko an nga tanan ha imo Bathala Saho ko man waray mawawara ha akon kay waray ako nga daan Ini nga kostomre ha akon pag inoino an rason kay ano sumiring hi Orly Candari dida han libro ni David Martinez nga A Country of Our Own Partitioning the Philippines Bisayas Books p One can oppress a Waray just anyone else Just don t insult him her I have nothing other than my dignity Whatever you do please don t provoke me Kay siring pa man han duduha nga darahonon An patay palangit an buhi pakawit Ngan An aton lawas diri gad aton kanan ulod karaunon Hi Octavio Paz samtang iya igintutulidong an kinaiya han mga Mexikano dida han iya libro nga gin ngaranan The Labyrinth of Solitude Grove Weidenfield nga hinubad tikang ha Kinatsila ni Lysander Kemp og mga kaupod nagsiring nga man is not solely responsible with his actions Linalantaw han usa nga Waraynon nga waray niya hul os nga gahum ha iya kinabuhi siring ko pa man kanina An ginkaibhan la han usa nga Waray tikang ha usa nga Mexikano kay diri puy aw solitary an pamahungpahong han nauna An kamakiiinomon an kamakikakantahon og kamakisasayawon han mga Waraynon in pira nga magpapamatuod hini Hain ka makita hin parahubog dinhi ha Leyte og Samar upod han Biliran nga solo solo kun mag inom Asya nga an pulong nga ignom nangangahulogan nga damo an nagbubuhat hini diri la kay uusa Social verb an pulong nga ignom solitary verb an pulong nga inom Salit bisan kun baga makuri an kinabuhi og ekonomiya hit Pilipinas magpapadayon gud permi an mga patron patron og dinominggo nga irignom b An Pagkamay ada b An usa pa nga ginkaibhan han Waraynon nga pamahungpahong tikang ha katundan sumala han igin asoy ko kanina amo an tendensiya han katundan nga igdiwara an pagkamay ada existence han usa nga butang kun diri na pananglitan akos santupon han iya panhunahuna an usa nga butang o panhitabo Hinungdan han pagbutho han atheist og nihilist nga panhunahuna ha ira dapit An usa nga Waray siring ko pa man nasantop han pag ultan han iya panhunahuna Kun diri na niya akos santupon o waray na niya mahihimo ha usa nga panhitabo an Makagarahom o an mga diri sugad ha aton an iya laladngan nga responsable Hinungdan han pagtawaga ha iya nga superstitious han mga taga katundan Imagination can make a people happy but it will not make them wise sigon ni Blaise Pascal Hi Blaise Pascal natuod nga an tanan nga butang akos santupon ngan ig eksplikar han linggwahe han Matimatika An ano man nga butang nga diri maiihap unquantifiable in kadudaduda an pagkamay ada existence An buot sidngon ni Pascal han wise in nakahigot ha empirical nga pamaagi pagsantop han mga butang Ha usa nga bahin tama hi Pascal og sayop liwat hiya ha luyo nga bahin Diri igkakalirong nga matungod han empirical nga pamaagi pagsantop han mga butang nakaabot an tawo ha bulan Pero diri liwat igkakalirong ni Pascal nga kun diri matungod han imahinasyon han tawo diri liwat hiya makakaabot ha bulan Kun diri matungod han imahinasyon han tawo diri maiimbento an eroplano an makina an telepono an submarino og iba pa b An Pag ukoy ha Kalibutan b An ugat han pulong nga pag ukoy in ukoy Buot sidngon hunong Hunong tikang diin ha usa nga paglakaton o ha usa nga klase hin kahimtang state of being Diri ba an pulong nga pag ukoy nagpapasabot nga ugsa an usa nga tawo makanhi ha kalibutan diri hiya naukoy naglalakaton hiya or in motion Kay ano nga ha pag ukoy hin usa nga Waray ha kalibutan tinawag niya an iya kalugaringon nga Waray Buot sidngon ba gamhanan hiya san o hiya nakanhi ha kalibutan Kun sugad ubos nga klase hin kinabuhi an mag ukoy ha kalibutan Nagpapakita ini nga an pag ukoy ha kalibutan in kahukasi hin gahum Mas may gahum an kinabuhi san o an pag ukoy ha kalibutan Diri niya tinatagan hin igo nga bug at an pag ukoy dinhi ha kalibutan Siguro kay linalantaw niya nga lumalabay la an nga tanan dinhi ha kalibutan ngan an kanunay nga mga butang diri naukoy Asya ada nga naimbento nira an tuba ug ignom agud liawon an kada tagsa nga kalugaringon tikang han kawaray mahihimo ha pag ukoy Kun iya linalantaw nga an pagkabuhi ha kalibutan in usa nga porma hin pagkawaray gahum ha metapisikal nga pag inoino an waray waray la nga pamahungpahong han usa nga Waray subay han akon paghingaday kanina in matatawag ta nga baton niya basi han iya pagsantop og pagkita han kinabuhi og kanan tawo kahimtang Ha takna nga an us nga tawo umabot ha kalibutan nawawaray na hiya Ngan ha takna nga bumaya na an usa nga tawo hini nga kalibutan naundang an iya pag ukoy ngan kawarayan ha metapisikal nga pag inoino An usa nga tumalikod na ha kadayonan in tinatawag nga nawara naWAra e g hi nawara Polano hi Nawara Polana Nawara kay diri na hiya naukoy nabantad o naglalakaton na hiya tikadto kun tikain man b Waray la b An kinabuhi han tawo kun sugad diri angay nga seryosohon agud ini diri mabug at ukyan lugod basi gumaan taw an Usa ada ini nga rason kun kay ano talagsa ha mga Waray in nagbibitay kompara han mga Hapon Makikit an ta ini nga kustombre ha mga kinadaan nga mag kanta darahonon susumaton patigo og siday Kay ano ha mga kanta darahonon susumaton patigo og siday kita huhugot hin proweba Tungod kay ini nga mga materyales susumaton patigo darahonon etc daw Usa ini nga surodlan diin natitipig an pamatasan kinaiya panlantaw og pamahungpahong han kultura kun diin ini nga mga susumaton darahonon etc nagtitikang Ano gud an buot sidngon han ngaran nga Waray gawas han literal nga kahulogan hini Kay ano nga tinawag nira an ira kalugaringon nga Waray Ano nga klase hin pagkita han kalibutan og kinabuhi may ada an mga Waray An poplunganon nga nasiring an maupay nga magbaton Sabwag dawa Tumurok diri waray la u b Kawatan b u August th Kinawatan ka Maaram ka may nakayuniporme nga kawatan may hin bisan ano nga kawatan may nagtitinda nga kawatan may nadalagan ha eleksyon nga kawatan may mahatagon nga kawatan may cum laude nga kawatan ngan may kawatan nga kawatan Pito ka yukot nga kapurupod an nasud hin mga kawatan tuna han mga kawatan didto bayani an kawatan Baraan an kawatan Maupay nga tawo an kawatan Tinatawag nga Honorable an kawatan Riko an kawatan Marasa an kinabuhi han kawatan Kawatan hi Tatay Kawatan hi Nanay Kawatan ako hin siday i Nangangaro ako hin pasaylo kanda Ismail Tafiq Yanti Soebiakto ngan B S Medina matungod hini nga akon pagpasipara i u b Pag ampo b u August th b Parupamatbat b Ngan an mga dayo nahimo nga ginoo b Parasabat b Nag ukoy dinhi ha aton b Parupamatbat b Maghimaya ka Mana Maria nga puno ka hin grasya an ginoo nga dayo aada ha imo gindadayaw ka nga labi han mga Pilipino nga tanan ngan gindadayaw man an imo anak nga hi Don Juan b Parasabat b Tagan mo kami niyan hin karan on namon ha ikinaadlaw Pabusagon mo an amon mga panit Pagwad on mo an amon panumdoman sugad han pagwara niyo han amon pinulongan b Sarabat b Amen Sugad han tinikangan pag antos nga waray kataposan Amen u b Kan Palab tag ada han payag nga akon sinirongan dida han magmadlos us kagab i b u July th Dila ko na la an mamara nga parte han nangungurog kurog ko nga lawas Tumuktok ako ha imo payag ngan didto imo ak pinauswag pinahigop hin sabaw nga mapaso paso pinasuno mo ako han taklap han nabarikasan mo nga dughan pero ini ini tubtob la hit paghuraw An siday hinin akon dila Palab an magbalos pagpanday han im dughan nga nagay ab u b Hi Kabatok nag alog ha Basay b u July th Waray sulod an akon biso Nabugsay ako tikang ha Digyo basi mag alog hin lambonaw Iginkarapo ko ikaw pagtikadto ko ha burabod nagpapas an ka han dako nga daba nga puno hin tubig Buot ko ibutang an akon hinahabak nga biso Paghirani mo lumingiw ka Umuli ako puno hin lambonaw an akon biso An akon dughan waray kaalgi bis usa ka turo Nangangahulogan nga kaaway o kontra An kadaan nga ngaran han Tacloban in Kankabatok buot sidngon ha literal nga paghubad lugar nga tinatag iyahan han kaaway u b Poplunganon b u June th Kasagaran iba nga tawo it nagbabayad hit at utang nga kaburot on u b Nakausa b u June th i Ay pagpinakurii it im ulo waray na gad yana nagbabasa hin siday ngan waray sapayan kun ito maraksot o maupay i Nicanor Parra Nakausa ha balay ako naghingaday bahin hin mga paaliday Hi Timothy nagtaklos han umal basi magtiak han sungo Kay may i gas i pa man Hi Athena nanmaribi han mga i orchids i niya nanay Umuran pa la kanina Hi Alexious nagbitbit han baldi para umalog Di ba nagpataod na kita hin gripo Hi Lyra nagpakusina babantayan kuno niya an tinuon Pastilan iton i rice cooker i di gad tinutukagan Nakausa ako naghinangad nagpinungko nagkinita ha hirayo u b An paghugos ni Tay Gayok kan Man Uyik nga parahubog b u June th i Ting i Sinaog han barsa an imo lawas linikid han buri nga banig nga daw sugad hin suman i Klang i Tagkinyentos an misa kantada kuha dul ong Tres syentos ordinaryo la nga misa i Ting i Kun bendita la waray bayad i Klang i Ginpabenditahan ko la ikaw i Ting i Hala makadi ako Kristo ako yana hit tupada niyan didto ha Kan Olango i Klang i Adi na la nga mga bagting an magsumat nga tapuon ka dit ha langit i Ting i u b Usa nga Pagpasipara Pagtulidong han Waraynon nga Pamahungpahong b u June th i Sabwag dawa Tumurok diri waray la i Usa nga darahonon ha Waray Ano gud an buot sidngon han ngaran nga i Waray i gawas han literal nga kahulogan hini Kay ano nga tinawag hini nga katawhan an ira kalugaringon nga i Waray i May kalabotan ba ini han ira paglantaw han kinabuhi Kun sugad ano ini nga klase hin pagkita han kalibutan og kinabuhi may ada an mga i Waray i Syahan tugoti ako niyo pagesplikar kun ano an akon buot ipasabot han akon paggamit han pulong sa pamahungpahong Iginpapakahulogan ko an pulong nga i pamahungpahong i hin paglantaw pag abat og pagsantop han kinabuhi Angay gihapon hibaroan nga gawas ha impluwensya han Simbahan Katoliko an pamahungpahong nga akon igsaysay San o ako magtikang pagsari pagbaton hadto nga nauna nga mga pakiana karuyag ko anay maghingaday kun tiunan o gin nga ngaranan han mga Waray pinaagi hin agnay an mga butang butang manananap matanom o matawo man Kay ano nga tinatawag nga i malonbalonan i an malonbalonan han manok Kay ano nga tinatawag nga i rahondahon i an rahondahon han bukad Kay ano nga tinatawag nga i balay balay i an balay balay nga hinihimo han mga mutato kun nagmumuruglay Kay ano tinatawag nga i matabata i an munyika An akon karuyag ipasabot nga an usa nga pamaagi hin pag ngaran ha Waray nga pinulongan amo an paggamit hin pag alid agid Tinawag nga i malonbalonan i an malonbalonan han manok kay alid agid ini hin balonan Tinawag nga i rahondahon i petal an rahondahon han bukad kay alid agid ini hin dahon Tinawag nga i balay balay i an balay balay kay alid agid la ini han tuod nga balay etc etc etc Ano an ipinapakita hini nga akon ginhihingaday Dinhi aton nakikit an kun tiunan o linalantaw han usa nga Waray an kinabuhi ngan kun tiunan o inaayad han iya linggwahe an iya kalibutan Usa liwat nga nagataw dinhi amo an i pamahungpahong i han mga waray ngadto han mga butang ha iya palibot An pulong nga balay in nangangahulogan hin sirongan pamilya og seguridad An pulong nga balay balay in may pagka inosente mulay mulay og marayhak nga kahulogan An termino nga bata nangangahulogan hin mutato o puya Ha luyo nga bahin an pulong nga matabata nagsisignal hin mulay mulay nga pamahungpahong og magaan nga pagkita han nasabi nga butang Sigon pa ni Octavio Paz i adults can transcend their solitude and forget themselves in games i Dinhi suspetsa ko natubod an pagkamalipayon han usa nga Waray Usa ini nga makakag isplikar kay ano nasiring kita nga maglipayon an mga Waray Sinisiring nga an pinulongan an naghuhulma han panmahungpahong han tawo ngan an panmahungpahong han tawo an naghuhulma han pinulongan Kun sugad an akon ginhingaday ha igbaw in nagpapakita kun tiunan o hinulma han Waray nga pinulongan an panmhungpahong han usa nga Waraynon og i vice versa i Ini ginhapon nga paagi pagngaran nga kun diin ha Waray la nga pinulongan hikakagian in nagpapakita han iya pagsantop han kahimtang han tawo ha kalibutan Dinhi gihapon aton hihikit an kun ano an iya baton hini nga iya paglantaw og pagsantop han kanan tawo kahimtang Yana karuyag ko tagan hin hirohilawig nga paghingaday an bahin han panmahungpahong han usa nga Waray bahin han kinabuhi og kalibutan Linalantaw han usa nga Waray nga an tawo in nabubutang ha kalarakan hin kawarayan ngan waray niya hul os nga kontrol han iya kinabuhi Mayda niya gahum santopon an kinabuhi og kalibutan Manggud kinikilala niya na pag ultan han iya hunahuna ngan pagsantop han kinabuhi Hihimoon pananglitan han usa nga Waray an ngatanan nga paagi agud malamposan in usa nga krisis og problema An darahonon ha Waray nga nasiring i Kamatayon gad la an waray remedyo i in usa nga pagpamatuod hini Santop og karawat niya hin hul os an kamatuoran han kawaray pulos han pag awil mamateryal o maemosyonal man nga butang Santop niya nga waray hiya gahum saboton an tiarabot pa la nga mga butang Nasasantop la han tawo an usa nga butang human hiya magdesisyon dida kun tima na ini matabo Sumala Aada sasabuta Kon siya umabot na An ngaran nga i Waray i suspetsa ko in nagpapakita han panmahungpahong og pagsantop nira han kinabuhi mismo Natipa ako han ideya nga i nihilistic i o i existentialist i an panmahungpahong han usa nga Waray An usa usa nga i nihilistic i o i existentialist i nagdidiwara han pag eksister han labaw pa ha iya i An Makagarahom i subay han ngaran nga iya iginlarang ha Makagarahom Lugod kinilala han usa nga Waray an panginahanglan han tawo han relihiyon manggud diri na importante kun ano ini nga klase an importante iya ini nauulian ha panahon nga magpalya an mga intelekwal og legal nga instutosyon han tawo upod na an panhunahuna han tawo Kay ano pananglitan nagpalya an Marxismo ha Rusya og iba pa nga dapit Ha pagbanabana ko usa nga rason hini kay igindidiwara hini nga idolohiya an espiritwal nga panginahanglan han tawo Diri ako nagdidiwara han kamatuoran han Marxismo kundi tinutudlok ko la an pagkukulang hini Kadako han naiiban nga kabug on ha dughan pananglitan ha panahon hin krisis kun in usa nakakaluwas hin i Bahala na Buot sidngon i Ginhimo ko an nga tanan nga akon mahihimo An Makagarahom na an magbubot hiton akon kapalaran i O di man ngani i Igintutubyan ko an nga tanan ha imo Bathala Saho ko man Waray mawawara ha akon kay waray ako nga daan i Ini nga kostomre ha akon pag inoino an rason kay ano sumiring hi Orly Candari dida han libro ni David Martinez nga A i Country of Our Own Partitioning the Philippines i Bisayas Books p Kay siring pa man han duduha nga darahonon An patay palangit An buhi pakawit Ngan An aton lawas diri gad aton Kanan ulod karaunon Hi Octavio Paz samtang iya igintutulidong an kinaiya han mga Mexikano dida han iya libro nga gin ngaranan i The Labyrinth of Solitude i Grove Weidenfield nga hinubad tikang ha Kinatsila ni Lysander Kemp og mga kaupod nagsiring nga i man is not solely responsible with his actions i Linalantaw han usa nga Waray nga waray niya hul os nga gahum ha iya kinabuhi siring ko pa man kanina An ginkaibhan la han usa nga Waray tikang ha mga Mexikano kay diri puy aw solitary an pamahungpahong han usa nga Waray An kamakiiinomon an kamakakantahon og kamakisasayawon hin usa nga Waray in pira nga magpapamatuod hini Hain ka makita hin parahubog dinhi ha Leyte og Samar upod han Biliran nga solo solo kun mag inom Asya nga an pulong nga i ignom i nangangahulogan nga damo an nagbubuhat hini diri la kay uusa i Social verb i an pulong nga ignom i solitary verb i an pulong nga inom Salit bisan kun baga makuri an kinabuhi og ekonomiya magpapadayon gud permi an mga patron patron og dinominggo nga irignom An usa pa nga ginkaibhan han Waray nga pamahungpahong tikang ha katundan sumala han igin asoy ko kanina amo an tendensiya han katundan nga igdiwara an pag eksister han usa nga butang kun diri na pananglitan akos santupon han iya panhunahuna an usa nga butang o panhitabo Hinungdan han pagbutho han i atheist i og i nihilist i nga panhunahuna ha ira dapit An usa nga Waray siring ko pa man nasantop han pag ultan han iya panhunahuna Kun diri na niya akos santupon o waray na niya mahihimo ha usa nga panhitabo an i Makagarahom i o an mga diri sugad ha aton an iya laladngan nga responsible Hinungdan han pagtawaga ha iya nga i superstitious i han mga taga katundan i Imagination can make a people happy but it will not make them wise i sigon ni Blaise Pascal Hi Blaise Pascal natuod nga an tanan nga butang akos santupon ngan ig eksplikar han linggwahe han Matimatika An ano man nga butang nga diri makwa i quantify i in kadudaduda an i existence i An buot sidngon ni Pascal han i wise i in nakahigot ha i empirical i nga pamaagi pagsantop han mga butang Ha usa nga bahin tama hi Pascal og sayop liwat hiya ha luyo nga bahin Diri igkakalirong nga matungod han i empirical i nga pamaagi pagsantop han mga butang nakaabot an tawo ha bulan Pero diri liwat igkakalirong ni Pascal nga kun diri matungod han imahinasyon han tawo diri liwat hiya makakaabot ha bulan Kun diri matungod han imahinasyon han tawo diri maiimbento an eroplano an makina an telepono an submarino og iba pa Ginamit ko kanina an pulong nga i existence i Kay ano daw nga waray katugbang ini nga pulong ha Waray Ano an buot sidngon hini bahin han Waraynon nga panmahungpahong bahin han kinabuhi Waray ta termino para han pulong nga snow kay gawas man an nasabi nga butang ha aton i geographical i nga kaagi May kapulong an mga Badjao para han tubig May sobra nga pulong an mga Iskimo para han yelo May sobra nga pulong an mga Agta nga an kahulogan pangisda Dara nga waray ha Waray hini nga konsepto ano an iya paglantaw han iya i existence i kun sugad An pulong nga i existence i in pwede hubaron ha Waray hin aada mayday o pag ukoy ha kalibutan Pero mas hirohirani an urhi kay han nauna Panginanoon ta daw an ugat han nasabi nga termino i ukoy i Buot sidngon hunong Hunong tikang diin ha usa nga paglakaton o ha usa nga klase hin kahimtang i state of being i Kun matugot kita nga may kamatuoran an una ta nga tigo may posiblidad nga diri nangangahulogan nga sayop an ikaduha nga aton tigo Ngan kun tinuod an ikaduha nga aton tigo di nangangahulogan nga sayop an una Yana kun matugot kita nga may kamatuoran ini nga akon ginhihingaday an sunod ko nga pakiana Ano nga klase hin kahimtang i existence i o i non existence i Suspetsa ko nangangahulogan ini nga pulong nga pag ukoy hin i non existence in the metaphysical sense i Kay kun an pulong nga i pag ukoy i nangangahulogan nga i paghunong tikang han kahimtang nga non existence i buot sidngon i na exist an usa nga hinimo i kay ano nga waray ha Waray nga pinulongan katugbang an pulong nga i existence i Og kay ano nga hunong stop an iya pag ngaran Lugod mayda ta pulong nga i nawaray i i nawara i i naanaw i nga nagpapasabot hin pag undang pag exist ngan an mga katugbang hini i nagkamay ada i i nakagian i i nabanhaw i nga nagpapasabot hin pagbalik ha i existence i Ha aton pa an pulong nga pag ukoy nga nangangahulogan pag undang o paghunong nangangahulogan hin to i exist and to live in the physical sense i Duduha kun sugad an pagkulaw hin usa nga Waray han iya i pag ukoy i o existence metapisikal og pisikal Ha takna nga an us nga tawo umabot ha kalibutan naundang hiya pag i exist in the metaphysical sense i ngan na i exist i na hiya in i the physical sense i Ngan ha takna nga bumaya na an usa nga tawo hini nga kalibutan nabalik hiya pag exist i in the metaphysical sense i og naundang man hiya pag exist i in the physical sense i An usa nga tumalikod na ha kadayonan in tinatawag nga nawara naWAra e g hi nawara Polano hi Nawara Polana Nawara kay diri na hiya naukoy nabantad na hiya tikadto ha kadayonan nga pag ukoy Asya nga an usa nga turog o patay kun baga bumuhat pa masiring nga i waray ako kalibutan i bahin han nahatabo ha iya palibot An usa nga diksyonaryo ha computer An i WordWeb i naghatag han mga kahulogan han pulong nga i existence i i being beingness cosmos creation macrocosm universe world i Ha aton pa an mabuhi dinhi ha kalibutan in pag undang ha pag exist Kun aanhi ka ha kalibutan di ka na i exist i Metaphysical an karaygan han pulong nga pag ukoy Kun iya linalantaw nga an pagkabuhi ha kalibutan in usa nga porma hin kamatayon i in the metaphysical sense i an i waray waray la i nga pamahungpahong han usa nga Waray subay han akon paghingaday kanina in matatawag ta nga baton niya basi han iya pagsantop og pagkita han kinabuhi og kanan tawo kahimtang An tawo waray hul os nga gahum ha iya mismo kinabuhi kay diri hi na i exist metaphysically i An kinabuhi seryoso kun sugad diri angay nga seryosohon agud ini diri bug at i ukyan i lugod basi gumaan taw an Usa ada ini nga rason kun kay ano talagsa ha mga Waray in nagbibitay kompara han mga Hapon Makikit an ta ini nga kustombre ha mga kinadaan nga mag kanta darahonon susumaton patigo og siday Kay ano ha mga kanta darahonon susumaton patigo og siday kita huhugot hin proweba Tungod kay ini nga mga materyales susumaton patigo darahonon etc daw usa ini nga surodlan diin natitipig an pamatasan kinaiya panlantaw og pamahungpahong han kultura kun diin ini nga mga susumaton darahonon etc nagtitikang Han pagkanhi han Katsila og han Amerikano kadamo han mga porma kultural in naanaw an epiko an dirodilain nga porma han siday mga kanta mga istorya ug damo pa Pero may uusa nga porma nga hin pag istorya in nakasalbar tikang han mga pandarahog han Katsila og Ameriano Kay ano pananglitan nagpadayon an pinusong nga istorya samtang an iba nga porma kultural nga Waraynon in nagkawara Ini nagpapakita nga aada ha panmahungpahong han usa nga Waray an tumawa An pinusong nga istorya in bahin hin usa nga tawo ha ngaran ni Juan Pusong diin an iya mga kaagi permi iginhihimangraw ha makatatawa nga panlantaw Basahon ta an usa nga pananglitan ha ubos upod an mga patigo darahonon kanta og siday Susumaton i Hi Padre Nagburod i iginsaysay ni Leoncio Cabazares Barugo Leyte Hadto nga panahon nagkamay ada hin epidemya epidemiya ini nga gulpi niyan nagsiring an mag aram aram nga mga tawo An nga tanan nga tawo magpresintar han ira ihi isulod ha garapa kay bangin kamo apektado hini nga epidemya Niyan may usa nga padi an padi dida han bungto may ada bugto nga daraga niyan ini nga daraga may uyab burod ini nga manghod han padi Kay sugo man pagkuha hin ihi pumalit hin arinola an padi didto hiya iihi kay ipriprisentar na ngadto han pinakadoktor Hala gad daw kay an padi baga nalipngawan in iya manghod umihi didto han arinola takay burod intrigo Pagkadto han padi han kun baga yana sentro pakiana hiya Doktora ano an resulta han akon ihi Agi daw Padre burod ka Sus nga ka sugad Ayaw la Padre kahadlok kay ini kanan Diyos mga hatag an hiroti nga diri ka mahulog diri ka matumba ug ayaw na pagtrabaho hin magbug at Matutuman kay larang man kuno sa Diyos pero limbong han iya manghod Di sige magmamantinir ito hiya iya ito ginsirbian nga iya tiyan Takay waray man ito tutubo Ada inmabot an bulan han Mayo patron nga patron ka duro an iya mimisahan Santarin An Santarin hadto kay waray pa kalsada nag aagi hin katunggan di may mga tulay tulay kada libaong Takay tinugon hiya han doctor nga bangin ka mahulog kapupunitan ka Hala han magmimisa na ha Santarin naglalatay mabari an latay di hulog ngadto han libaong Ini nga libaong kay gin iinitsahan hini n mga pago hin nipa nga linagusohan may halo nga nakadto naluok kahulog niya kay dinmalagan an halo totoo an padi Intoy Intoy Ambot ano an pakasabot niya kun lalaki ba o diri Intoy Intoy Lingi gad bisan la ako makakita hito n imo kahimo kuntento na ako Dalagan han halo ngadto han kaniyotiyoan Patigo Mamauran mamasirak Permi tapatuhod an sarowal manok Kun kakan o pa nagmingaw Dida pa panamok namok Ismayling Bisan ka pa Intoy magpakawati wati Magkurokulambid dida hiton poste Di ka gud ____________________________ Kun di kan Tatay Nanay mangaro hin lyabe Darahonon An lagas nga naparayaw Masirong han sagmaw Nga an alisngaw Makakamatay hin langaw Bisan paghatukan an kagang Makagangkagang la gihapon Kanta i Ripitipitin i kinanta han i Palo Rah Rah Rousers i ripitipitin ripitin ripitipitum ripitum dako an tiyan dako an dughan ripitipitin ripitin ripitipitum ripitum Diri man burod diri man busog Tingali an sisto an nakaurog Ano gud an buot sidngon han ngaran nga i Waray i gawas han literal nga kahulogan hini Kay ano nga tinawag nira an ira kalugaringon nga i Waray i Ano nga klase hin pagkita han kalibutan og kinabuhi may ada an mga i Waray i An poplunganon nga nasiring an maupay nga magbaton Sabwag dawa Tumurok diri waray la u b Tawgi b u May th Nagtanom ako hin munggo waray sirak waray hangin waray tuna kundi tubig la Nag atamanako hin gugma waray mo dagaang waray mohapyod gumamot hin lima nanahon hin duha Didto han tabo ha Palo an ak tawgi napalit mo intawon An akon gugma hasta yana laray la gihapon u b Hi Salvador an akon puto magsusundalo b u May th Diri para han nasud Diri para hin kun ano pa man Tungod kay han tiyan An pag awayan ha Cordillera ha Mindoro o an ha Sulu o man ngani dinhi ha Samar asya an paglaom Didto upod han kamatayon pagbibilngon ni Badoy an kinabuhi Kay dinhi hini nga dapit mapili ka la han kauunongan an bala o an kawarayan u b Nagbalyo Ako Hin Nanay b u May th Ha balay syahan nasiring ako nana Sumiring hira nga nanay Pag grade one ko diri kuno nana diri kuno nanay mama siring han classmates ko Siring ni Ma am Sabel an amon English teacher mother Yana Well I call her mommy u http voltaireoyzon blog friendster com u u b i Dako nga Kalipay an Makauli ha Balay i b u Dughan ko limnukso hin kalipay Han akon makita ak minayuyo nga balay Sugad hin maiha an akon paglinakat Waray tupong an himaya hini nga pagdangat Urog manaligdig an ak mga luha Han ako nakadto pa hirayo nga Pampanga Tungod han kamingaw mga pinalangga An paghirayo ako naharugda u http ischoolsbelinda wordpress com about u b i Waray Story Rise of the Vampires i b An Katinikangan Han panahon na naguusaan la ako namamahungpahong nalingkod ha gilid nagkakape sabay yosi tigda la nagpakita ini na usa na babaye na malademonyeta han ginkikinitaan ko hiya tigda may umulpot na lalaki aray uyab niya so waray ko na hiya paki alami hasta han pire nakon pamahungpahung hito na lugar nagka kiriglalaay kami hito nira nagkasanrangay ngan nagka magbarkada pa inom didi inom didto suka didi suka didto Umabot ha punto na nagka mag bestfriends kunuhay kami hito na malademonyeta na babaye nagka close hin duro as in super close pero diri sugad hito ka close P Hasta na nagbulag ito hira han iya uyab diri tungod ha akon kami nala ito na duwa an naginupod upod marishyo bisan duwa la kami dagko tam tawa bisan duwa la kami bgan perpekto na kun kikita on hasta na nagka DEBELOPAN kami hinay hinay namon gin alsa an amon relasyun ha sunod na level kami an nagka dayun Lousy pero tuod bwahahaha b i Waray Story Evolution i b continutation Padayun an amun kalipay hasta sumulod ha akon huna huna pasudlon hiya han amon organisasyun tungod han iya gugma ha akon sinulod hiya ngan pumasar giyap ha katapos taposan dumuroy an amon kalipay kay tanan na butang pirme kami sabay sabay damo an swerte na umabot na naka huna huna ako na swerte gud ako kay nakada hiya Tungod han amun duro na panhigugma nakahuna huna kami hin pag live in Damo an amon nahimo na palusot ha mga pamilya para la matabo ito na amon gusto ngan natabo man gud ito asawa na gud an amon trato ha usa usa marishyo kada adlaw makita ka hit iya hitsura ngan waray kabarak an ky kada adlaw tikada man ha akon an pag uuli Hasta umabot na an pinaka dako na problema Problema na u http jhany boi blog friendster com waray story evolution u b i Lyrics from i b b i u http www opmpinoy com opm language waray waray song lyrics html u i b b i AH MAK MAK AKUSTIK Lyrics i b Alas siete Alas siete pala sa aga tambay na liwat Gawas hulat barkada palit malboro Lingkod sa akasya datung a barkada Tara na kita kumpleto na kumpleto na Hala dad a an girata gitara Kanta san binu ang binu ang para la sa amon barkada Biskan nanu na trip Magkasarayo la kami gihapon pero kunta kun wara ka kwarta Wara ka sangkay Chorus Ah makmak ah makmak x Waray iba nga lyrics kundi Ah makmak ah makmak x Pag kagab e alas nuybi magiirignom C ahmakmak an sumsuman Ah makmak ah makmak x An amon pwesto didto sa akasya Ay la pagkusuga iyo boses Kay si man joe makaturog na Ah makmak ah makmak x Ah makmak ah makmak Ahhhhhhhhhhhh makmak Gin agahan na lat kit Sa pagirignom ah makmak ah makmak tulo laway ah makmak ah makmak ah makmak tulo laway ah makmak pukawa pukawa pukawa na sira kay Ah makmak kaon utot kay mangunguli na Ah makmak kaon utot kay mangunguli na Manguli na b i AKON TA IKAW MAMAHALON MAG AANO AKO Lyrics i b Mag aano ako kon mawara ka ha akon Ha ngatanan nga oras akon ta ikaw iiliwon Tungod kay ikaw akon hinigugma An akon kalipayan dinhi ha tuna Sanglit ayaw ibutang ha imo hunahuna Nga ha imo ako mabaya Kay diri ko mahihimo ha akon higugmaon Tubtob ha kamatay akon ta ikaw mamahalon b i AN IROY NGA TUNA Lyrics i b An Iroy nga Tuna matam is pagpuy an Bisan diin siplat puros kasangkayan Hahani an hingpit nga ak kalipayan Hahani hira nanay pati kabugtu an Lugaring mahiblon ha dughan mabug on Nga an Pilipinas dayuday uripon Ay Tuna nga akon natawhan Hain daw an hingpit nga at katalwasan b i AN PAGKASARANGKAY Lyrics i b Diin ba an tubtuban Ngaran nga pagsarangkay Nasagdaw ba sa sugbong Sa oras san kagupong Sangkay sangkay la ba sa pulong Nga pag abot san takna Napalagiw la dayon Hain adton mga palad nga magsasagubay San akon kagul anan sugad man sa kalipay Kawang an mga pulong Kon hirayo sa buhat Kay sa binuhatan Matin aw ngatanan Sangkay sangkay la ba sa pulong Nga pag abot san takna Napalagiw la dayon Waray ko nakikita Kundi an mga dagaw Dagaw nga napapara Sa akon lamiraw Sangkay sangkay la ba sa pulong Nga pag abot san takna Napalagiw la dayon Hain adton mga palad nga magsasagubay b i AHAY MGA PANGANDOY Lyrics i b Ahay mga pangandoy ahay Ahay sa kinabuhi ahay Inop nga napara sa mga mata daw aso Diri magaantos pirit ako nga mag aantos An luha sa mata daw burabod ay ahay Imo la ginlimot o ginsalikway Hain na an harok sadton imo mga im im Ginpasipara o ginlimot o ginkawang b Kon Harapit Na An Adlaw Matunod b i When the Sun Is About to Set i Folksong attributed to Agustin El O Mora and Leonor Almeria i Kon harapit na an adlaw matunod Ngan ha imo hirayo ako Naputok an kakulba ha dughan Ngan kamingaw asay gud dako Pagtikang han panuro han tun og Mga bukad ngan dahon paghumog Inin luha daw burabod Waray hunong hin pagtubod Ginhingyap ka han inagi nga adlaw Ug an himaya nga hingpit gayud Labi kon upod ka han pagtan aw Han kapusak han mga balud Kondi inabut ako hin kakulba Ug an kamingaw namara para Kay kon tingali an ak pagla um Bangin daw la nim kawangon Sanglit han pagsalidsid han mapawa nga adlaw Higtaas nga bukid luub hin kasilaw Paghuni han gangis upud an kamingaw Duyog an pagtangis gindumdom ko ikaw i u http ischoolsbelinda wordpress com about waray poetry u Taga diin ka Makain ka Tag pira Ano imo ngaran Makadto ako Cebu Tulo la ako ka adlaw ha Cebu Maupay na aga Maupay na udtu Maupay na kalup Maupay na gabi u http www dutchpickle com philippines samar waray waray phrasebook html u b Waray Poetry b Ini nga website in koleksyon hin iba iba nga mga siday nga sinurat han iba iba liwat nga mga Waray mga taga Leyte Samar ngan Biliran nga mga isla This website is a collection of Waray poems called SIDAY u b Untitled b u By Mario Adorna He nanay he tatay sugad man han akon mga sangkay kami ngatanan ha ilarum han hamurawon danay natambay Mga lumalabay man liwat agsub nanmamahuway Pagtanggal han butlaw ngan pamuhay puhay Nahinumdom ako had han di pa nasusungkod he lolo Ha kada sabado upod hi Inday kami pumapakadto burabod nga tubig han Hamorawon kami namamarigo Sanglit an amon adlaw duro hin kamarisyo Mataghom nga tubig mahagkot on abaton Dara hinin puno ngaran Hamorawon Kamarasa inmon uhaw papas dayon Sugad kala hin ininom tubig nga tag kinsehon Dako gud ini nga karikohan syodad han Borongan Ha luyo han kakurian kalipayan aton natatagamtaman Huna hunaa nala hi Santa Maria Iroy naton ngatanan Pinaagi hinin burabo binisita ha borongan Pedro Juan ug ngatanan nga molopyo han Borongan kita ngatanan in magkaurusa para kauswagan Inin buruhaton angay naton pagburubligan Lugar han hamorawon aton unta paglinisan Kay inin kaupayan para man han ngatanan Ngan inin grasya han Makagarahom naton pagpahimulosan u b Kordapya In Fairness Mahusay Ka b u Mario Adorna ako in usa ngan seminarista mayda ko ig iistorya karuyag ko unta magpadi iyo gad man buligan pangadi damu gad ini nga mga butang pagdayaw ko ha Ginoo nakaka ulang mga temptasyon ha kinabuhi ha huna huna ko danay naghahadi usa na dinhi hi kordapya mahusay hiya ura ura baltok na buotan pa makisasangkayon pa hiya una ko pala ha iya pagkita tigda ako inabat hin kolba pero ma ha pagtika iha an kolba nahimu nga gugma baybayon adto nga hi hiya in nakadto gindaop ko dayun hiya ngan kami in nagka istorya ha dagmit nga istorya naging uyab ko hiya waray la pag iha ginbaton ako niya kay ha akon naruruyag man liwat hiya tikang hadto an bug os ko nga kinabuhi in nagba o bisan ako pumakain ini nga babaye in ginbibiniling an akon pagka seminarista in hinay hinay nawawara na an sulod han akon huna huna waray na iba kundi hi kordapya pagpinan huna huna ha iya in ako ginpipiraw na sanglit pagmata ha aga dire nagud ako nakaka atindir han misa usa ka panahon ako in nakapamalandong ha bubong han seminaryo ako didto in nakadto didto ko nahuna hunaan ine n akon uyab angay ko dayun bulagan ngan dire nagud hiya liwanan kay hi kristo aada man pinagi hin surat didto ko ha iya iginsumat kordapya pagbulag nala kita waray na damu pa nga istorya han iya pakabasa namulagdat an iya mga mata tigda hiya nga nag isog sugad sugad hin dalugdog sinulong hiya ha balay iginlapid pa hi nanay dayun man ako nga ginawas ginkukurog ngan puno hin hulas pastilan kordapya uunan hon ko man kinahanglan ko man ikaw bulagan dire man kita pwedi magkatuman kay ako in magparadi man imu nala unta pagpasensyahan ug sugad man maintindihan pamiling nala hin iba kay damu man dida ha kon in mas ma gwapo pa u b Pangaradi un Han Kabogto an Borabod Hamorawon b u By Ben Alar Diyos nga makagarahum Nga naghimo han Borabod Hamorawon Nagpapasalamat kami ha Imo hini nga Imo eguin hatag ha amun Logaring pasaylo a kami Ginoo an Imo mga anak nga bongalos Kay amun guinpapabay an ini nga Imo bendisyon Bogtong nga alahas an mang gad wara sogad Espeho hit kalag hit Borongan kan Birhen Maria guin babantayan Eguin tu in ha amun han amun mga guinikanan Diyos nga malolo oyon nangangamoyo kami ha Imo Nga antes kami koha un Nimo tagan Mo kami Hin sopisyente nga panahon bogway nga lawas ngan madig un nga determinasyon Kay basi namun pagbohatun an pagpaka opay Han hitsora ni Tobig nga pina ora Pagbalik han da an nga mga aragui an Paghimo hin mga bag o nga dalan Kay basi ngahaw pagda opon han mga besita Ngan maguin bato barani han mga torista Amun eguin sasa ad ha cada tagsa Ini nga tingoha diri mapapara Matoman konta Ha ngaran ni Hesus Amen u b Ahay Mga Pangandoy b u Ahay Mga pangandoy Folksong Sung in Waray Album by Mabuhay Singers Ahay mga pangandoy ahay Ahay sa kinabuhi ahay Inop nga napara sa mga mata daw aso Diri magaantos pirit ako nga mag aantos An luha sa mata daw burabod ay ahay Imo la ginlimot o ginsalikway Hain na an harok sadton imo mga im im Ginpasipara o ginlimot o ginkawang u b An Kanta Han Sabang b u Siday nira Andrea Amoyo Sagaoinit Marilyn Sagaoinit Alar ngan Ben Alar Sabang nga baraan salog nga Borongan Asay gintikangan bungto nahingadnan Madakmol nga borong kada kaagahon Asay an tigaman hadton kadaanan An sapa ha Bulhot angay nga tubtoban Upod pa an Greenland Canpinid lilbungan Tambak Cancosipi ngan Tabok sugad man Usa an yinaknan Sabangnon ngatanan Manghod katiopay an bungto ha Sawang Hadton kaonahan an sentro an Sabang May barracks pa ngani an mga sundalo An mga sakayan dinhi an pagpondo Hadto han damo pa an kahoy ha guba Adton mga lancha dinhi gintutuha Pantalan han Sabang ira duruongan Maupay tagoan gudti an bub ongan Panahon han lokad napondo an barko Harani ha Ando marisyo an baryo Adton mga lancha naghahakot hira Lokad ha almasin damo nga kwarta An anak han Sabang hi Amboy Boaya Panahon han gyera lider han gerilya Nagmayor han bungto katapos han gyera Adton mga pilyo nahadlok ha iya Kaupay nga hatag grasya nga langitnon Tagitis han Sabang marasa kaunon Darako an hubas ha panagitisan Kahanap kadayaw an gin aandaman Magab i maadlaw pirmi la maribhong Babaye lalaki bata ngan tigurang Kada usa hira may ada surudlan Puno hin tagitis ira kalipayan Malagsim nga sabaw wara kapareho Damo an tagitis Marso Abril Mayo Ha bog os nga bungto bisan diin kadto Ha Sabang la ini makikita niyo Mag osig nga ayam masirom nga dalan Di makakapugong han kaulitawhan May tikang ha Lonang Sawang Pepelitan Ira pasasginan an panagitisan An ira tinguha an kadaragan an Hi Idak hi Padang hi Dada hi Babang Diri gud mabaya bisan pa umuran Diri mapupuni bisan pa pag isgan Paglaom han Sabang kamo kabataan Maupay nga ulo bugway kalawasan Iyo kabobwason asay pag andaman Harayo harani kay mauli ka man Daw Nasusunog As If it were burning Folksong Daw nasusunog sidsid han langit Pati an dagat gindadala it Bangin ha unhan may nagkaingin Nga madlos huyog hinin hangin Iton mga balod iton mga balod Mulayan han dagat Nga dit ha kalawdan nagbabalatbagat An gab i nga dulom an gab i nga dulom An dagat naranggat Nga nakakali aw han mga dumaragat Adto na n adlaw nagligidligid Didto huhuron luyo han bukid Bunyog panguli an katamsihan Nahadlok bangin magab ihan u b Kon Harapit Na An Adlaw Matunod When The Day Is About To Set b u Kon Harapit Na An Adlaw Matunod When the Day Is About to Set Folksong attributed to Agustin El O Mora and Leonor Almeria Kon harapit na an adlaw matunod Ngan ha imo hirayo ako Naputok an kakulba ha dughan Ngan kamingaw asay gud dako Pagtikang han panuro han tun og Mga bukad ngan dahon paghumog Inin luha daw burabod Waray hunong hin pagtubod Kon nadangat na an gab i upod an kamingaw Labi kon nabati han huni han kalaw Pagpurak han sidlangan pagpuni as han adlaw Pagkalpad han maya dinumdom ko ikaw Ginhingyap ka han inagi nga adlaw Ug an himaya nga hingpit gayud Labi kon upod ka han pagtan aw Han kapusak han mga balud Kondi inabut ako hin kakulba Ug an kamingaw namara para Kay kon tingali an ak pagla um Bangin daw la nim kawangon Sanglit han pagsalidsid han mapawa nga adlaw Higtaas nga bukid luub hin kasilaw Paghuni han gangis upud an kamingaw Duyog an pagtangis gindumdom ko ikaw Waray Waray Author unknown Sung by the Mabuhay Singers in their Album Bahal nga Tuba Waray Waray pirme may upay Mayda lubi mayda pa humay Iton dagat damo it isda Ha bungto han mga Waray Waray Waray pirme malipay Di makuri igkasarangkay Nag iinom kon nagkikita Bas kamingaw mawara Lugar han mga Waray Waray Kadto a naton pasyadaha Diri birilngon an kalipay Labi nga gud kon may fiesta Mga tawo nga Waray Waray Basta magkita mayda upay Diri kabos hit pakig angay Sayod kamo basta Waray Waray Waray Waray Waray kabuhi maupay Waray Waray Damo iton lubi pati humay Waray Waray It mga dagat riko hin isda Ha bungto han mga Waray Waray Waray Waray Waray pirme la malipay Waray Waray Diri makuri igkasarangkay Waray Waray Nag iirignom kon nagkikita Bas kamingaw mawara b Waray Gud b ni Vicente S de Veyra Sikmit han im im ni Una gante nga punay in wati nga pirdido sarado na n istorya samtang ha tuka ni Urhi tukmo nga guti waray gud maaalsa inin patay nga sawa u http waraykami blogspot com u HAIN NA oh oh yeah hain na an at mga saad nga deri kita magbubulag waray na pag laom pa na mag kita kay ikaw na mayda na iba oh deri ko gehap mangangalimtan an aton mga saad nga duha ikaw gud la an akon gin hihigugma naot unta ikaw sugad gehap anu an akon bubuhaton nga warai kana deri na ako maaram kun mag aanu pa pastilan balik nagad ha akon mag babag o naman ako hain kana hain kana kun ikaw waray na pag higugma ha akon mag aanu man ako mag aanu anu man lagi ako hain ikaw mag malipayon mag huhulat nala ako ha imo anu an akon bubuhaton nga waray kana deri na ako maaram kun mag aanu pa pastilan balik nagad ha kon mag babag o naman ako hain kana hain kana oh oh mag aampo nala ako yana mag aampo nala ako yana ikaw ug ako in mag kita ha lain nga panahon nag lalaom pa gihap ako oh oh anu an akon bubuhaton nga waray kana deri na ako maaram kun mag aanu pa pastilan balik nagad ha akon mag babag o naman ako hain kana anu an akon bubuhaton nga waray kana deri na ako maaram kun mag aanu pa pastilan balik nagad ha akon mag babag o naman ako hain kana oh hain kana oh oh oh hain kana hain kana oh oh u http vienmar blogspot com hain na lyrics by nathan waray waray html u An Kiray Ni Nanay Kahuman niya karigo ngan magliwan nadiretso ha tocador ha espeho naatubang Magtitikang an rituales han pagpahusay nga kada aga gin bubuhat ni Nanay Guti ay pa ako gin susundan ko na ini nga kirita on labi na ang pinaka importante kun natapos na an iya kiray Kun maupay an buot han pagmata tingali matam is an inop o hi Tatay waray magpinasaway madali nababalanse an duha nga kiray eksakto la an kurbada han arko kadakmul ngan kahilaba Na gwapa dayon hiya ngan nasabot ako masirak an adlaw ha am panimalay Pero nag iikmat ako kun an kiray baga hin mga pako han uwak nga naglilinupad ha kalangitan Nangi ngita ako dayon hin masisirongan kay sigurado mabunok bangin pa bumagyok ha amon Tinmubo ako sayod an usa nga butang An barometro han panahon ha balay Amo an kiray ni Nanay b Salin Nangaturog ako paghinulat ha imo kagab i Nag iininop nga imo ginsinampit han kasina ko nga an inop waray kahuman gin talikdan ta ikaw ngan bimalik pagkaturog Pagmata ko kanina nakalakat ka na Didto ha lamesa gin paso mo gin upay hin paglatag an magrasa nga pagkaon para han ak pamahaw May lakip pa gud nga plastic nga bukad An im halipot nga surat nangangaro hin pasaylo Duro an ak kagutom pero dayon la binalik an akon gin ininop hi Nanay nga nagsisinagdon Uday pagsalin bisan la guti ay Ha ak hunahuna gin baton ko hiya Ayaw ka baraka diri la salin nga guti ay Kay bug os pa an ak pagkatawo Nanay Gin limpyohan ko an lamesa ha plastic bag gin butang an imo dara Ika lilipay ini han mga ayam ni uga ngan Ngan tikang yana usa la it ak hangyo ayaw ako dad i hin bisan ano kay gabay na la waray kung salin la ito b Paghuraw han Uran Sige la t pag inuran maglipayon an kabataan nga baga hin mga pakla pagkahuman han halaba nga huraw Guin bibiling ko hi Idoy nga nagpipinalutaw hin papel nga baruto Waray na hiya guin kuha han ma intremis nga panahon nga di pa takda para magmulay didto ha mas dako nga murulayan han kinabuhi Namalanga waray na umuli Pero usahay nanunumdum nabalik kun kinukubit hin guti ay nga kamot nga napabulig paghimo hin papel nga baroto ngan napaopod pagpalutaw hini ha lasaw Nabalik an kasanhi hi Mano Idoy na liwat waray kaguolan bisan mahulos hin pagminulay Pagsirom nawara hi Idoy pakabati niya han nagkikinayabag na konsyerto han mga pakla paghuraw han uran u http mimosarose multiply com journal u b dire iton akon tiil kan emil yak baga liwat hin kanan lalaki tak tiil masumo kaman hahahaha waray pa kamo magkita ni lucas months na hiya malaksi lagi oo little laughing mate gud can kay grabe sige lat pagtinawa hahaha pero waray pa hiya laughing mate hahaha paghimo na lol Kun san o waray na lechon amo it pamiling s bon voyage auntyflor auntydulce and necia balik dayon tomorrow b ambot ngani kon maaram hira nga aanhi hira basta it importante damo it nadayaw ha ira aaayyyyyy my FAVORiTiSM ine dai dire maupay ine I ve got like people nominated her so kon baga audience impact dara hiya salamat tim comment my intentions are good to have unity avcurs may mareact may mangangalas mandadaut ok la ito this is free country ryt respetuhay nala bah but we can consider kay asawa man hin mayo ini it tinuod nga waraynon taga tolosa hi madam meldy aunty han akon classmate han highschool ah man sya amo gud anu sory la sayup babalyuan ko nala i really appreciate all the comments thank you taga alang alang mayda niya mga jeep na lovely day Hehehe diri ak ha iya soo loud taga tugbong kananga Leyte heehe diri man ada ito hiya proud han iya pagka waray just my opinion ahanumdum ako na nag himangraw hiya hin waray waray dialect ha tv sunday night ad pro waray pa ako bati na nag siring hiya na taga tacloban hiya amo gud la cebu man daw kuno hiya amo it siring didi pabay i la eto may buot nman e hiya hehehe diri ito maupay pabaysahe nla hya heheheh pakayawa gad la hahay tak patod hyest level na tlga hahaha hoi nikki uli na iu tga san jose ka dri manila taga takloban ini hain naman ini yana ad hit iya bado ada hehehe nika ragua butangi gad niyo apelyido anak hit tagiya han divisoria mart oo nakit an ko na e hiya ha divisoria mart did han mga utinsel natukdaw hin ano aaayyyyy SHOESYAL TALAGA NAMAN HAHAHAHAHAHA WARAY NA MALABAN KAKALOWKA sangkay gud kamo anu support system lol iba na level hi mana manel and tne WINNER is Ms pd pd MARINEL POLIRAN Tindog marinel Tindog hahahahaha kakaloka million vote from me mana gin botosan ko na ikaw yaik artistahun naman ini hahahah cool iba gad manel Mana Iba ibahan kna tlaga d ko n mareach Ha ha pssst nanunumdom ka pa ha Sta Mesa stewardESS ada it tawag ha iya kay FEMALE man kanawong n maja salvador haha classmate ko han high school Hala kahusay na nimo hin duro mana Im proud of you huna ko hi michael v no offense nag extra man ini ha usa ka show ha GMA awww akon ini friend iba gud it mga tga housing anu davz haha and the WINNER is Ms pd pd Bjanca Batan hehehehe balet bianx paumbinig nala kan manel kun baga Uswag Bjanca USWAG dus og ba hehehhe mag aano mn kita kay hi manel tatagan ak hin notebook ay kabaraka papadad an nala liwt utro hin cheese pancit canton marlboro ube hopia ngada hahahah pray na ma promote ak next month para madugangan ahahahaha leyte high inin n bata ka batch go tindog kita hit aton contemporary ko ini ha DWU sayang nga sarado na an am skul hehehe grabee kun manlibre hin dinner Hehehe grabe kun manlibre pero it tacloban dri gnbu ligan hehe librihe ghap kami bisan ha dome la hehe boutan mabuligon humble waray ako masisiring mga rockers hadto hahaha rizza ak student talented gud ine hiya ngan baltok ha ha ha rica camacho right there ada butnga mga rockers hadto hahaha hi didat pa rayhak waraynon proud to be one appear kita dida imo ini fes amo ini it tuod nga filipina beauty Q hin o ito hya Miss Pintados mamingaw man mamingaw na balit panguli kita mga tol asya na panguli kta at least m yna na decmbr macmba na mn m ha sto Nino hala maupay na man ngean ano Lol dako man ngean hia kitaon anuh Hahah super mingaw kasi hiya and na fefeel ko it solemnity dd man kmi tg simba every sunday sumtyms saturday hehe natapod kei herani lat balay hehe hehe harani la lwat am blay nganh dako lagi pagkit on haha haha nauwat man ak huna ko ha abroad haha b beer beer panlimpyo ngadto asya la it im b ma like ghap ako oo like gud kay maaram ako naawa ka hahaah labyu marbex hahaha pag inawa ko man Labyu too jobex See you soon pira ngani adto nim gin bayaran jo para magkaada ka hin loyalty award lol libre la adto kay loyal man gud ako dire paru ha im nga ginbaydan mo pan st therese hin wan milyon para la may award ka Hahha b u Marco Rafael Devora u hoy ka nga kabulig ka ano nga sige tim facebook ha pagtrabaho hahahh b hahahahhahahaha kaloko nala hini nga bangaw hahahah day off ako yan ti ikaw ghap ngada ayaw cge hin facebook panlugod hahaha excuse me tapos na ako pa hahahahha masipag ini amo tak day off times a week ikaw kay namamalanga kala dida Karahibut Nagrarayhak Naglilipay Nagtitirok Nagtatarangka Nagbubugi ot Misa anay ugsa ha Lamisa Malipayon Nga Patron PALO hay salamat sumirak gihap usa nga masamok pero marisyu nga gab i bisan may makairinit nga panhitabo marisyu la pagtinawa maupay hin duru an akon adlaw nagkaurupod kami han akon pamilya nakit an ko an akon umangkon ngan an akon uyab ngan maupay an sirak han adlaw yana turno ko na para magretiro nga yawa ini hahahaha i dont think you want to include this pero FYI haha beer beer panlimpyo ngadto asya lat im mag iirignom nalan beer magtatrabaho pa pagkita ko tam laptop kinahanglan na paaydun aw asya ngayan it hi habagat yana nasabot na ak damot maghusay dinhi ha graphika manila labhi na nga mga web designers pa hera gusto ko hin irimnun kinahanglan ko maminsar yana hin duru nagkita pala ako hin American History X ngan tak mayayakan la makarima dima ini nga salida bangin diri gud ini maging usa ha akon mga paborito nga salida kay diri ak mailob na pagkita utro pero grabe gud ini kamakalilisang agidaw kasamok ha balay makaarawod kahuna ko man nga tanan nga nakadto ha balay ginpanhuhubya diri ngay an marisyu ngay an ginmimingaw lugod ako ha iyo kun it im amay buwaon tim mga kabugtuan masukot nga mga buwaon tim sangkay buwaon tikang pan katikang ano kaman hito alang usa gihap nga buwaon bato bato ha langit it maigo ayaw kahangit kun it Diyos para ha aton hinot makapugong ha at kun it Diyos aadi ha aton hinot makapirdi ha at it kahimo hin Ceasar s Salad hit akon iroy it pinakamarasa Dagat Ginmimingaw na ako ha im Pagkita kita pagkatapos hin duha kabulan maiha pa ngisi bisan tim kasing kasing naul ol sabi ni kate hahaah gusto ko ig uli tim misay nga itom ha balay Bahal Nga Tuba by Mabuhay Singers Bahal nga tuba bahal nga manamit Nga kon lag okon diri gud nahapit Matin aw daw tubig baga igo la n kapait Nalangoy ha but ol hin diri pinirit Padis han pakdol nga linaga Bis mag irignom nga mag aga Tiyan mailob hin pikada Bisan unanhon nga hugada Aber butangi basi higustohan Ihin hubas hubas basi tikangan Kay nanunubod na t ak nasaragan Di nga tumay ong di na tagayan Tagay na bangkero Tagay na ayaw palipat Upaya iton imo pagpalakat Padis marasa nga sumsuman Ngan hin pikpikot nga tulpokan Labis na gud nga kon sabawan Hitso gud an karukayakan Paglisto bangkero Bantay bangin ka malipat Aanhi la dinhi an dagko nga uwat Pag ikmat ayaw gud pauwat Balud by Cielo Mga balud Nagpapasibo ha kadagatan Kakuri gud madakpan Inin balud Ha baras napulilid Kon diri hira nag iisog Hay Intoy Kamakuri mo pagdad on Baga baga ka gud la Hinin balud Kon nasisina nalakat ka Mag uusaan ako tabi Kay ano nga ginbaya an mo ako Waray na balud inin lawod ko Hain na an mga haplas mo Nailiw na an baras ngan bato Bisan la Danay di nagkaka asya Sugad han langit ug tuna Kon an gugma Nga marig on o masarig Di mapapara hin balud Kay ano nga ginbaya an mo ako Waray na balud inin lawod ko Hain na an mga haplas mo Nailiw na an baras ngan bato Balik na kamahidlaw na ha imo Waray na balud hinin lawod ko Hain na an mga haplas mo Nailiw na an baras ngan bato Nailiw na an kasingkasing ko Basuni Ko Sa Dughan by Pablo Rebadulla Basuni ko sa dughan Arantuson tinipigan Kay an lanit san gugma Kon ilubon kalipayan An makalit nga palad Say naghatag sin kasamdan Punyal san kapalaran Pagtitipigan hinumduman Di ko igpapatambal Bisan mangutngot Inin dinultan Karuyag ko magbilin Dagko nga ulat Basi tigaman An makalit nga palad Say naghatag sin kasamdan Punyal san kapalaran Pagtitipigan hinumduman Bungyod Pakiusa by KITA CHOIR of Calbayog City INTRO I May panawagan an buhi nga simbahan Gintatawag kita mga binunyagan Iini an panahon pagbaton san kinahanglanon Takna sin uusa nga pamalandong II Nagpupukaw an Espiritu Santo Dida san aton hilarum nga katurogon Pagmata pagkiwa kay damo an buruhaton Iginmantala nga misyon aton turumanon Chorus I Kadi na bungyod na upod ngan pakiusa An bukag san kinabuhi nag aaghat na Inin daku nga sasaro kanan Diyos mga upa Waray ruha duha buhat ngan duyog na Magrayhak na kita si igo nga kusog Pukawon an kaisog buhion an panlimbasog Iini an panigamnan mga larang mahimugso Pagsasaro san misteryo panaringsing san pagtoo III Pulong san Diyos an katatapuran Susgaranan san panutdoan Husbaron aton paglantaw kamutangan san katilingban Hirayo man an larakton katumanan buruhaton Repeat Chorus then Bridge Bridge Pitad tipaunhan aton na tikangan Ngadto sa dalan san katalwasan Chorus II Kadi na bungyod na upod ngan pakiusa An bukag san kinabuhi nag aaghat na Inin daku nga sasaro kanan Diyos mga upa Waray ruha duha buhat ngan duyog na Coda Waray ruha duha buhat ngan duyog na Bungyod Pakiusa Calbayog Diocesan Synod Theme Song by KITA CHOIR of Calbayog City INTRO I May panawagan an buhi nga simbahan Gintatawag kita mga binunyagan Iini an panahon pagbaton san kinahanglanon Takna sin uusa nga pamalandong II Nagpupukaw an Espiritu Santo Dida san aton hilarum nga katurogon Pagmata pagkiwa kay damo an buruhaton Iginmantala nga misyon aton turumanon Chorus I Kadi na bungyod na upod ngan pakiusa An bukag san kinabuhi nag aaghat na Inin daku nga sasaro kanan Diyos mga upa Waray ruha duha buhat ngan duyog na Magrayhak na kita si igo nga kusog Pukawon an kaisog buhion an panlimbasog Iini an panigamnan mga larang mahimugso Pagsasaro san misteryo panaringsing san pagtoo III Pulong san Diyos an katatapuran Susgaranan san panutdoan Husbaron aton paglantaw kamutangan san katilingban Hirayo man an larakton katumanan buruhaton Repeat Chorus then Bridge Bridge Pitad tipaunhan aton na tikangan Ngadto sa dalan san katalwasan Chorus II Kadi na bungyod na upod ngan pakiusa An bukag san kinabuhi nag aaghat na Inin daku nga sasaro kanan Diyos mga upa Waray ruha duha buhat ngan duyog na Coda Waray ruha duha buhat ngan duyog na Buring La Gihapon Diri Na Gud Ako by Mabuhay Singers Diri na gud ako diri na gud ako Maghihigot hin manok Kon ako nalakat kon ako nalakat Iba an nahapyod Kon ako naabot kon akon naabot Barahibo kuno Asya n tinikangan asya n tinikangan Pagra ot han buot Bis ka pa gad Iday bis ka pa gad Iday Magpulbo magsudlay Magpabansil ka pa mag ariyos ka pa Maglipstick hin pula Magpahamot ka pa magsapatos ka pa Magkapuro seda Daw sugad in buring bis pa gad kudkuron Buring la gihapon Daw Nasusunog by Mabuhay Singers Daw nasusunog sidsid han langit Pati an dagat gindadala it Bangin ha unhan may nagkaingin Nga madlos huyog hinin hangin Iton mga balod iton mga balod Mulayan han dagat Nga dit ha kalawdan nagbabalatbagat An gab i nga dulom an gab i nga dulom An dagat naranggat Nga nakakali aw han mga dumaragat Adto na n adlaw nagligidligid Didto huhuron luyo han bukid Bunyog panguli an katamsihan Nahadlok bangin magab ihan Di Ak Nahuhulop by Mabuhay Singers Di ak nahuhulop ha tiempo amihan Halu ag an Samar nga pagpipilian Kada Sabado damo an bunyagan Ini nga lawas ko di aangan angan Di ak nahuhulop ha tiempo amihan Damo an sundalo nga pagpipilian Pipili on ko an binansilan Kay maupay inday pagtarutanggiran Inday Intoy kon waray ka la pagyagayaga Kinasal na kita yana May ada na naton bata may na bata Nagdarudalagan ha tuna Inday Inday nakain ka Han kasunog han monyika Pito ka tuig an paglaga An aso waray kitaa Ginhilom Ko by Mabuhay Singers Ginhilum ko an pagbati Han basuni nga ak gin inantos ahay Hain daw la an himaya Nga testigos han langit ug tuna ahay Nagsiring ka nga laumi Adton gugma nga diri mabalhin Kay an kalipay nga hingyap han dughan Nga ginlalauman han akon kalag Ay gugma ko hain ka Hingyap han akon kalag Dumduma gad pastilan Gugma nga halad ha im Udhanon ka pagkita Kon ako in mamatay ahay Hinigugma ko an kalipay ko hain na Gugma Han Mag sangkay by Unknown Gugma han Mag Sangkay Ka maka ruruyag manla Pag kita kitaon Gugma han mag sangkay Nga waray hin limbong An ira paniplat May pahiyom hiyom Nga nakapapapas Han bido han dumdom Sanglit sangkay ayaw paniplat Kon may kabidu an ka manla Kay kami an sangkay mo Nga magaya gaya May pag hiyom may pag tawa Og may pangaraba Kay kami an sangkay May tangkod nga higugma Ha Imo Tangbuanan by Mabuhay Singers Ha imo tangbuanan may nagpapanaghoy Mamingaw nga takna upod an harupoy Tamda an kasakit ine nga ha imo nag aandoy Pobres ko nga lawas nga ha imo nag aandoy Birilngon ka nga ladawan nga tikang ha langit Ginsisingba ta ikaw ha adlaw ug ha gab i Daw bitoon nga maanyag lamrag han kangitngit Haroy lawas ko mag aantos kay amo man an akon swerte Ikaw La An Higugma on Ko by Art Ramasasa Kay ano nga binaya ka Kay ano nga naglimbong ka An dughan ko imo gin samaran Kay ano nga nag bag o ka Hain na an mga saad mo Nga ako la an higugmaon mo Kay ano nga iba na An tag iya han kasingkasing mo Malingu ka ngay an nga sangkay An gugma ko imo la ginsikway Waray ako maghunahuna Nga an akon gugma uuyagan mo la Bisan masakit an ginbuhat mo Maglala um pa gihapon ako Maghuhulat han pagbalik mo Kay ikaw la an higugmaon ko Imo Hinumduman by by David Lelis I Tubtob san o it ak pag luha tubtob diin it akon pamilin Yana waray kana ha balati an ngan pamalandon ko II An tigla la nga imo pag lakat ampo ko sa dios ha imo madangat Nga malipayon ka kanunay ha kasing kasing han akon sangkay kuros kun pananglitan ako imo hinumduman an gugma nga aton gisaru an ginsasa ad ko nga di maruruba labis na gud kun upod kita kun kasapit ka kun kahamlag ka III Aantoson ko ini nga tanan an mga kasakit nga akon gin agi an Ini magpapabilin mintras di ka pa na bibilngan IV Nanhuhupon it ak mga mata pangaraba ko unta pamati i na Pangamuyo ko ha imo nga ikaw unta bumalik na Kapait Nga Pagkahimtang by Mabuhay Singers Kapait nga pagkahimtang inin akon dinangatan An kabos nga kasingkasing imo la ginpasipad an Waray nimo ikahirak inin akon pagkakablas Aantuson ko kay palad man Han gugma nga inongayan Hain na daw la an akon kalipay Putli nga gugma imo la ginkawang Dumduma an aton ginsaaran Akon babalunon hasta ha lubnganan Kon Harapit Na An Adlaw Matunod by Agustin El O Mora Leonor Almeria Kon harapit na an adlaw matunod Ngan ha imo hirayo ako Naputok an kakulba ha dughan Ngan kamingaw asay gud dako Pagtikang han panuro han tun og Mga bukad ngan dahon paghumog Inin luha daw burabod Waray hunong hin pagtubod Kon nadangat na an gab i upod an kamingaw Labi kon nabati han huni han kalaw Pagpurak han sidlangan pagpuni as han adlaw Pagkalpad han maya dinumdom ko ikaw Ginhingyap ka han inagi nga adlaw Ug an himaya nga hingpit gayud Labi kon upod ka han pagtan aw Han kapusak han mga balud Kondi inabut ako hin kakulba Ug an kamingaw namara para Kay kon tingali an ak pagla um Bangin daw la nim kawangon Sanglit han pagsalidsid han mapawa nga adlaw Higtaas nga bukid luub hin kasilaw Paghuni han gangis upud an kamingaw Duyog an pagtangis gindumdom ko ikaw Kon Mahirayo Ako Ha Imo by Mabuhay Singers Kon mahirayo ako ha imo Hinumdumi hinumdumi Nga magtatangis ako tungod ha imo Mapahirayo nala ako Manggad pa hini n dughan mawara ini n kasakitan Kon bati on ko na an mga kamingaw Kantahon ko an mga awit An hingyap han ak kalag basi matambalan Kasingkasing nga im sinamad Ug didto ko hihimo a an paghingalimot Lawiswis Kawayan by Mabuhay Singers Ako magtatanom lawiswis kawayan Akon la kan pikoy palataylatayan Sabahis nga pikoy ka waray batasan Sinmulod ha kwarto kan inday higdaan An panyo an panyo nga may sigarilyo Ginpiksi ni Inday kay may sentimiento An nasisinahan an nabi an nabibidu an Tungod la han gugma nga waray katuman An ine nga hugpo lawiswis kawayan Diin an higugma nga may rayandayan Magtutugtog dayon mga ginlatayan Maglipay ngatanan mga kasaangkayan An ine nga pikoy nga pikoy paglupad murayaw Natuntong han sanga dagos paparayaw Binuklad an pako an pako daw hilaw nga dahon An iya pagrayhak nga ak ginkinantahan Hi Mano palabio mahal magbaligya Adobo sitsaron upod an mantika Ginpadisan hin luyat nga tarong Hi mano Palabio mahal la gihapon Limukon Ug Punay by Iluminado Lucente May duha nga tamsi Limukon ug punay Nga naghihilumlom Hin gugma nga tunay Waray aringaring Bis nag aandulaw Kay nagkakasabot Ha siplat ha kulaw Kay an mga tamsi Waray pinulongan Waray gud yayaknon Waray paaliday Kondi may higugma Nga inuonongan Kon nagsisigtangdo Nagsisipagtuman Kay sugad hit puthaw Ngan batobarani Karuyag maghangkop Ngan magkahirani Basi makaglara Hin usa nga sanag Nga pakakamatyan Hadton ira saad Lubi Lubi by Mabuhay Singers Lubi lubi lubi lingkuranay Ayaw gad pagsak i kay hibubo ay Ayaw gad pagsak i Lubi lubi Kon maruruyag ka kumaon hin silot Didto la nga didto la Kan Nanay nga didto la Kan Tatay nga didto la pakigsabot Agidaw gidaw an bukaw Naglupad lupad ha igbaw Agidaw gidaw an gitgit Naglupad lupad ha langit Agidaw gidaw an bukaw Naglupad lupad ha igbaw Agidaw gidaw an gitgit Linmupad ha langit Enero pebrero marso abril mayo Hunyo hulyo agosto Setyembre oktubre Nobyembre desyembre Lubi lubi Man Badul by Mabuhay Singers Kon an mga sapa an alak say ibabaha O kon an dagat man say ita ob iton tuba Ine hi Man Badul malurop ngan mahuhura An dagat an sapa huhubson ngatanan pati iton bura Man Badul maupay ikontest Hiton mga bagang dida ha sanggutan Ngan an premyo iya gud pagpupulsan Ngan bis pa magkapustahan hin saut kon dumalagan Man Badul maupay ikontest Hiton mga bagang dida ha sanggutan Ngan an premyo iya gud pagpupulsan Ngan bis pa igkapustahan hin saut kon dumalagan Man Tomas by Art Ramasasa Ini hi Man Tomas bisan na kon lagas pero naato pa Karuyag pa niya nga magkamay ada hiton nga asawa Akon ginsagdonan nga Man Tomas ayaw ka maluya ka na Nag isog la hiya ngan sinmiring Intoy nakakatamay ka Han usa ka adlaw ini hi Man Tomas may ginbisita Babaye nga byuda sexy ngan mestiza pero batan on pa Iya hinalaran han iya tim os nga paghigugma Nag isog la hi Iday ngan sinmiring Oy Man Tomas lagas ka na KORO Man Tomas ayaw na gad pagpinasaway Hunahunaa an idad mo angay ka na gad pumahuway Kairo mo la kon magdamo ka pa hin asawa Kay bisan an imo paglakat haros ka na ngani matumba GINYAKAN Ayaw na pagpinasaway Man Tomas maluya ka na Ako pa ha imo magdidinalos ka na la KORO Ini hi Man Tomas waray pinipil kon nangungursunada Bisan la hin o nga babaye basta may ada gud la itsura Iya dinadaop iya kinakaptan diri nag aalang Bis kono sip onon iya gud man ini kinukunswelohan Ini hi Man Tomas bisan na kon lagas pero naato pa Karuyag pa niya nga magkamay ada hiton nga asawa Salit pagbantay gud kamo adton mga kadaragan an Likay na la kamo ini hi Man Tomas di angay ungayan KORO Maupay An Taga Bisaya Kon Namimiling Ka by Mabuhay Singers Kon namimiling ka hin kapadis Maupay an taga Bisaya Magmakuri magmaupay an kabutangan Diri mabalhin an iya paghigugma Maaram magdara ha kaupayan Ngan maaram mag antos hin kawarayan Bisan unanhon naghahatag hin kalipay Swerte mo kon an napili mo Waray May Tamsi Pula an Dughan by N A May tamsi pula an dughan Gutiay ko la hidakpan Lugaring ay ay Kay nasalipdan Han lubi nga kalanyogan Agidaw gidaw agidaw Nagsayaw sayaw an bukaw Ngsirit sirit an gitgit Nagsayaw sayaw ha langit Kon di la hi abaniko Patay na ine n lawas ko Lawas ko ay ay Nadidismayo Han balhas nga dimasyado Minahal Nga Tuna by Iluminado Lucente Minahal nga tuna Mutya ha Sidlanganan San adlaw alpanan Han iya kapaso Tuna han higugma Puyot han kabantugan Di lulupigan Magpasipara ha im Ha imo langet kabukiran Ngan ha dagat sugad man Hayag ngan buhe kasidayan Han katalwas nga minahal An matahom nga im bandera Nakapawa nga gayod Ha pagawayan panlimbasog Bas matadong say magdaog Tuna han lipay lamrag ngan gugma Say ka puy anan matam es ungod Ngan halad namon an kinabuhe Kun pasipad an an imo dungog Pagkamahamot Han Marol by Mabuhay Singers Pagkamahamot han marol sugad han sona ta Pagkamahamot han marol waray sama Pagkamahamot han marol ha Tolosa Bantog ka Iday maupay sumayaw maupay kumanta Nakapira ka na nakapira ka na Nakapira ka paso Di ka nagmamaan di ka nagbabasol Nakapira ka na nakapira ka na Nakapira ka paso Di ka nagmamaan Di ka nagmamaan Di ka nagbabasol Sangkay by SmoothFriction Sangkay kay ano ka Sumulod ha motel Waray ka sasabot It im pitaka waray sulod Sangkay kay ano ka Sumulod ha motel Waray ka sasabot It im pitaka waray sulod Sangkay Ko Nga Mamingawon by Mabuhay Singers Sangkay ko nga mamingawon Niyan iine kami Niyan nga gab i nga mamingaw Maghahalad kami ha imo Niyan kay iine kami Kay sangkay mo man kami Bulahan kami tangbo i Tangbo i kay sangkay mo Waray Sugad by Cielo Waray sugad han aton paghiguma Karig on diri la basta maruruba Tungod kay aton man ini ginsaro an Ginmangno inataman Magtam is nga luha Lugaring kay huram ta la an panahon Nuruniyan mawawara ka ha akon Hi ako mag uusa an Maghuhulat kon ikaw mabalik pa Kay ano kay ano nga sala man nga ikaw maangkon Kon tikos an kasingkasing kon an gugma magsiring Hain na hain na man an katungod han akon dughan Kay tawo man la ako Usahay natutukso Waray sugad inin akon kamutangan Kay ano nga an napili ikaw pa man Gabay lugod nga di ka na magpakita Magpalagiw ug mapara sugad hiton bura Akon na la siguro hihinumdoman Mga takna nga aton ginsaro an Mga harok mo ha im im ko An ti agi papara on Kay ano kay ano nga sala man nga ikaw maangkon Kon tikos an kasingkasing kon an gugma magsiring Hain na hain na man an katungod han akon dughan Kay tawo man la ako Usahay natutukso Kay ano kay ano nga sala man nga ikaw maangkon Kon tikos an kasingkasing kon an gugma magsiring Hain na hain na man an katungod han akon dughan Kay tawo man la ako Usahay natutukso Waray Waray by lyricist composer unknown Sung by the Mabuhay Singers in their album Bahal Nga Tuba Waray Waray pirme may upay Mayda lubi mayda pa humay Iton dagat damo it isda Ha bungto han mga Waray Waray Waray pirme malipay Di makuri igkasarangkay Nag iinom kon nagkikita Bas kamingaw mawara Lugar han mga Waray Waray Kadto a naton pasyadaha Diri birilngon an kalipay Labi nga gud kon may fiesta Mga tawo nga Waray Waray Basta magkita mayda upay Diri kabos hit pakig angay Sayod kamo basta Waray Waray Waray Waray Waray kabuhi maupay Waray Waray Damo iton lubi pati humay Waray Waray It mga dagat riko hin isda Ha bungto han mga Waray Waray Waray Waray Waray pirme la malipay Waray Waray Diri makuri igkasarangkay Waray Waray Nag iirignom kon nagkikita Bas kamingaw mawara Waything Can Vain by Last Day Events Ine nga gab i para in saim inday Pamati sini nga kanta Sa ak kasingkasing Una ta ikaw nakit an malipayon na ak Maule nala ak kay diri ka namamati Sa akon kanta nga sa imo la ginhatag Mabalik ta ak dara ko na ak barkada Pamati na sa am combo combo combo combo Oh inday hain ka na Pamati a na a kanta nga ginugmang binayaran chorus Oh inday hain ka na adi na kami Waray ka na liwat adi na daw kami Agi daw oi chow ka Nanu gud talaga ighahatag ko saim Ak bug os nga paghimuta hahaha hahahaaa Wara ka la gihapon pero na an naglabay Pera na nga kanta am na tukar wara ka la gihap Napaas na ak wara ka la gihap Inule na c junjun wara ka gihap Maule na nala ak salamat sa pamati gugma gi atay hayhay u http leonnel blog friendster com u u b Ako Pero Diri Ako b u b An Ako Pero Diri Ako usa nga pagpaangbit ngan pagpaabot han inabat kinita nabatian natilawan o ginpipinsar han tagsurat Pinaagi han kabaysay han magkadurudilain nga puplunganon an mga masunod nga literatura iginpapaangbit dinhi ha sinurat nga pamaagi Sinurat hin diri bantog ug diri propesyonal nga manunurat una na ako nga nangangaro hin hilawig nga pag intindi ha mga mambarasa kun mayda man sayop o kun diri maupay nga stratehiya hin pagsurat labi na gud ha pulong nga Waray Dako an akon pagpasalamat han bulig ha pagsurat ngan pag intindi hin siday o balak ha akon mga magturutdo ha Unibersidad han Pilipinas ha Kabisayaan Kolehiyo ha Tacloban b u b i Ibalik na i b u i Para han tawo nga humuran han akon kasingkasing Usa nga panawagan i Nasiring ka han hadi huhudmon mo la anay Dayon mo pagpatapod nga imo ini hihirutan Ginhatag ko liwat ini ha imo Bug os Puno hin pagtapod nga imo ini hihipusan Diri pag gagasgasan Diri papauranan Diri ura ura nga pasisirakan Sakto la nga ikakalipay yakan mo Pero yana Yakan ko ibalik na intawon kun waray na ito pulos ha imo u b i Pagkakahimlay i b u Anim na buwan din akong nahimlay umibig nagpakatanga sa loob ng limang buwan Nabaon Mag iisang taon nang nakaloblob Pilit na ikinukubli ang mga sugat nitong puso Takot na makita ang liwanag at katotohanan Ngayon Pilit na huhukayin ang sarili sa pagkakabaon Pilit na pupulutin ang pinira pirasong mong bahagi ng buhay ko At lilimutin ang sugat ng nakaraan Saka uling babangon mula sa pagkakahimlay u b i Saad i b u i Akon ginhuhuram ini nga siday nga sinurat ni Voltaire Q Oyzon Kay tungod ini nga siday nagpapadangat han ginhuhuna huna han tag iya hini nga blog Hi Oyzon usa nga bantog nga manunurat hin siday ha waray ngan sangkay nakon Unta diri niya ikasubo an pagsurat ko han iya siday dinhi lugod iya ikalipay i Ha akon paglaspay para han dolyar nga t ha Dubai nagsaad kita nga duha nga diri ta papalakton an gugma dinhi hinin portahan hinin aton mga dughan Magsasaad kita tubtob ini nga mga pulong diri na tinuod u b i Saksi i b u An bulan saksi han akon pagkamingaw ha imo Kay nasiring ka man nga ha kada pagkikita naton hit bulan huna hunaa nga aada pagtatapo an aton mga mata ha bulan harani kita di maghaharayo ha aton paglantaw kita magiging usa An tuna saksi han akon pagkagusto ha imo Kay siring pa nira tawo la kita hinimo ha tuna ngan ha tuna mabalik Sanglit siring ko kun nagsayop man ako ngan kun sayop man an paghigugma ha imo ito tungod kay tawo la ako An kalayo saksi han akon kaisog Han akon pagkaurit ha imo Kay han takna nga ginhimo ko ini nga kalayo nagsering ako Ngatanan nga magpapahinumdom ha imo masusunog ha kalayo Bulan Tuna Kalayo Ini nga tutulo nga elemento nakabulig nga yana masering ko ini ginpapasaylo ko na ikaw Hinaot unta nga an bulan magtugway ha imo an kalayo maglamrag han imo tuna nga paglalakatan u b i Pag antos i b u Masakit ha irong ngan mata nga mga tapo tapo Lubak lubak ngan pitsido nga dalan Lima ini ka oras nga pag aantuson Halaba nga tulay han San Juanico pag aagian Tikang ha Leyte an Samar pagtatabukon Catbalogan nga siyudad paglalabayan Sobra gatos nga kilometro an pagbabalikbalikon Ini tanan masayon la buhaton Basta ikaw it matapo ha akon u b i Kamingaw i b u Gab I puno hin kamingaw Langit lukop hin itom Bituon naiingat nasilhag nalabaw Naporma hin imo bayhon Hay Harayo ka na gud man Sugad han bituon Kangaroo sige baba baba baba kutob matumba kita ngan kun mahuyang ako naman kargaha imo ito siring ginpurot ko ikaw ginpas an kakulop ako natumba pero waray ka tungod hadto nga mga tunok naduroy ak kasudsod dinhi hini nga tuna Farewell i Para kan Jaydee nga aadto ha tabok nga isla i Pagkatawo Ha akon pagmata tumukdaw naghilam os nagliwan It tawo sugad gihap ini ngay an Ha kada pagpupukrat hit mata Kun diri man kalipay problema it kaatubang Pero ha butnga han magkusog nga hangin It tawo natukdaw pirit nga naato Kun natutumba pirit nga nabuhat Kun ha iya pag ato Hiya nagkamuing Kun ha iya pagkatumba Hiya nagkahugaw Maghihilam os maglilimpyo ngan hinay hinay nga ipapakita it iya nawong Ha diri maiha nga panahon An iya pagkatumba ngan an pagka muing Maghahatag ha iya hin tunong Nga iya gagamiton ha iya paglakaton Oo amo lang gihap hiya Tawo Pero yana nagliwan na Ngan andam utro pumukrat bumuhat matumba tumukdaw magkamuing magkahugaw maglimpyo maghilam os magliwan u b i Kun Waray Mabuhat i b u KUN WARAY MABUHAT Ha pagmata ha aga Bisan an tubig mahagkot pa Kinahanglan hit studyante magmata Ngan mag andam dagmit pagskwela Kun an leksyon di maintindihan Damo la an butang nga nahuhuna hunaan Dagus la magsinurat utok nagpapanlulupad Ngan magdrawing kun waray binubuhat Kabutlaw hit kinabuhi ko Binubuhat bisan diri ko gusto Danay napabagtik napalipong tak ulo Labi na kun it pagiistoryahan numero Danay di ko masabtan Keanu it numero diri napupugngan Nga mabulig ha mga buruhaton ha skwelahan Napadugo hin irong pati dughan Keanu it numero makuri sangkayon Ba man it tawo madagmit magka ayon San o daw la matitima Ini nga pagkukuri humanon na Haduy di na ak maaram pagtapos Hini nga susuraton nga nagpapanlalapos Didi hini nga papel nga guti Nga ha pagsurat amo an ak napili Sanglit sangkay kun waray binubuhat Pagstudyo pag aram ngan mata ipukrat Ayaw pagtugot nga di ka makasabot Ngan pakigsangkay hit numero itugot u http skycarboxide blogspot com post second sem html u The thing was waray ak maisip na hihimuon kasi because an tanging kalibangan ko an akon laptop diri nachacharge What should I do Kaya naman adto nak sala natambay kada gabi and force myself to watch tayong dalawa hehe pero an crng man balitaw niya na malanat xa try Pero an akon gn kukuan kun makad ak ako la usa kay bangin wa nak upod pag uli and kaarawod kumad tas ad an mga tom tas usa la ak signgon pala waray ak friend u http www facebook com group php gid group php gid v wall u b Adi na liwat hin siday ni Ayos amu kono ini an nauranan hiya pagkabo Dila ko na la an mamara nga parte han nangungurog kurog ko nga lawas Tumuktok ako ha imo payag ngan didto imo ak pinauswag pinahigop hin sabaw nga mapaso paso pinasuno mo ako han taklap han nabarikasan mo nga dughan pero ini ini tubtob la hit paghuraw An siday hinin akon dila unta an magbalos pagpanday han im dughan nga nagay ab b kamatamay nimo dire la harumamay pagbaton sugad hito na question kay its the question she least expected na ipapakiana haha with the jitters pa kamo gud b it nakapot hit tambourine amo ito hi R A Riviera b b It nagyayakan hini taga Leyte it mga kaganak poet writer musikero yana culture critique na Nagdako ha Tigawon ha may V and G Check DIZAWT Lour De Veyra of the Radio Active Sago Project It producer hini hi RA Riviera Damo pat mga sugad hini nga video ha Youtube Word of the Lourd b ah i like it is RA Riviera an ada ha brew rats republic ngan ada ha chanel TUHAY Yes nga ada gihap ha Pedicab Nga banda Balitaw nalilipay gad la ak na it miembro hit planeta nag titi kadako o nag titi kadamo fist pump Karuyag sidngon hini na damo na it c ivic minded individuals ha aton minayoyo na bungto and maupay nala na patron ha iyo ngatanan on Sept matangis tangis na waray ak dida b i miss dulag so much maupay nga adlaw ha bungto hit dulag b musta na bry nakilala ka pa ha akon hehe b th araw nga dulag b unta ADLAW HIT DULAG kay waray waray man aton dialect he he he cg la atod asya manla giyap it karoyagsigngon hito naduroy la it kahidlaw intawon pero ok la buhi paman damo paman it adlaw nga maage thanks han mga nag like eric lagunzad ok la iton amo man la ghap karugcdngon ang bis dd ha dulag araw ng dulag ira ginggamit hehe b ahm ada ky napa abat la maupay nga ka adlawon bungto hit dulag b hina ot unta my mahabulig kita para hit ka adlawon hit dulag anyway maupay nga adlaw dulag yes aton ini bugto buligan naton Norma dako it stake hit aton bungto to leave the decisions to politicians only I trust our kababayans especially it may kapas nga adto mismo ha Leyte hopefully gumi os mentras deri pa too late sana myda pa mapukaw parti hiton kabutangan hit aton bungto nga dulag dri na gad kita angay mgka durodeperensya kon ano an aton political views bisan ano pa iton nga view mpa side view pa balit angay gad tagan ta hin maupay nga pg tagad an aton bungto sugad man han mga hagrani nga mga municipalidad sulibangko inin aton mr eric lagunzad inin environmentalist ada ini hya myda nya photographers eyes na dapat mka pukaw na ha aton mga dulagnon kayano daw la nga iba ha aton dri napupukaw pa cguro ada nangaturog pa hira without R E M Edralin it aton bungto ug molopyo maka watlik sugad hit iba nga apektado nga lugar labi na it experienced nga communities ha Samar Bisan it Macarthur Leyte mayda na community action Thanks to Eric damo it aton nakikita thru his camera s lenses Uswag Dulagnon amo ngani salamat sir erick i knw myda kpa hiton mga devastating pix hina ot unta makita mai pakita mo ha am b Mag kaurusa kita Dax Tupaz Meneses PLANET GUINAWAS creator daku nga salamat mga taga planeta maiha na waray ako pasyada dinhi pero sana mga igkasi dulagnun dire magkadeperensya tungod la facebook this is not about me pero sana kun may arguments sana it must be tackled in good taste we may disagree each others opinion pero sana dire humantong ha kasinahun ngan kun ano ano pa salamat ha eu b its an opinion hin kada tagsa ngan kon my topic man ayaw msyado seryosoha tagan ta hin respeto an kada tagsa nga opinyon ngan tagan ta hin damo nga palakpak inin aton daraga nga ambot maarapal ada ini hehe APAL napaurhe la n hya ea nala kuno it mahasalin hahaha bale pangaon hahahahaha atod winston hehe ginbroadcast gud nim na apal ako haha pero dire ako nabigit haha basta sana waray na throwing of stones dinhi ha facebook labi na kun mga edukado pa gd it involved hehe haha joke gad la ad ate ada la iton haim kon career ron mo its not to late haha na cring man dennis nga imo na man daw la knu it salin hehe ano man im masisiring hiton haha it na ak post dire ito about ha akon its about duha na mga respetado na tawo ha dulag nadire na yana naukoy ha dulag tungod facebook nagkadeperensya hehe mamay ano taga diin ha dulag ta mamay kala hiton graveeh haha hra hin o man knu iton ayaw na idoy kay bangin dumuroy it ira gap may mga boot na gad hira mas magurang pa hin duro kontra ha ak han ha eu na duha aw sori la liwat kay baga waray kami hiton sabot hehehe tuhay ka gud bry baga man kamo hin hirayo hin dagat haha magsasangkay geap ito hira facebook la ini no big deal at all maupay kon magkaatubang ira igkasi face kay para magkaistorya mag peace liwat hehehe hehe sana may reunion hit planet guinawas para magpeace na hira haha ano man bryan nagfafasting ka geap kareem la ak waray ramadan hehe iraha nala ton nga pagpinagutom kay waray man ngane ton premyo hahaha na observe ko la mas nadako lugod ira kaon tungod long hours na fasting pag gab i ngadto kaagahun nangangaon hira baga may party salit nanambok la geap tsk tsk oi sana waray masina kabugtuan na muslim observation kola ito dd ha jeddah alang mayda ngane ako nasakban nga balay nga it ira pagkaon duro la ada diri liwat nangagda helen msta na mis u hahahaha ivan gusto mo na liwat ada marevive tat loveteam hehe helen adi ginsisinugo ak ni winston hehe bisla ano hi winston it kabayo amo daw ky danay ine nabulig hn amat r singing contest h louie parehas tk kta nga tobilla b pasmado b kanay it pasmado an maupay an shooting kamot kon tiil wahahahahahahakhakhakhak it tiil iguin pa shoot nba yna hain it mga tawo nganhi nagmmiringaw man pamati n dunk p ada hahahah wray masgbang kmi l ni ivan amon ini prob n ivan kabayo kamu h w masamok h amon wahalkjalajhajhla powerade dd ha starmall wary ha am maram pag supsup hahahaha oo naghikmaguol kita ano paG ABRE it masgbang amo it pasmado h bulkan umutot dd ha shop kalpad an tawo hahahaha kabayo k ivan ikaw adto panulay lagad an amoy magogorogverment an baho imu ad ky maburu bangko sentral Hahahaha pangaghikog it mga tawo nganhi maganghiit kamo nga tanan mayda nganhi pasmado it kamot ambot hin o iton hiya ero taga dsulag l daw iton hiya hoy bulkan mapatron na dulag anu my upay kmu ky wara wara man m relihiyon mayda kami upai uapi kon h aga kon h udto wray uapi wahahahahahaha tak relihiyon iglisia n jhon lenon wray patron h amon oo wa patron ha eu pero ad ka iba nga balay cge lamon tambok asya iringat m simod hakhakhakhakha deri iton mainggat ky mayda k pahid pero it usa nga taga dulag nganhi pasmado gud it kamot ngan makarit n n dunk wahahahahahaha kamunyairoy wray masagbang wahahahahahahahahahahahahah bulkan ayaw panampalas wray man bayad b Para ha tanan nga Planeters Pabor ba kamo nga mag kamay ada year basic education elementary ug highschool ha Pilipinas b in terms of international standard pabor pero kon ha aton baga deri pabor kay mahal na it schooling cost pati it economy condition baga deri na maupay pabor bapor hakhakhakhahkakahakhakhakha dere pabor kay dere panapapanahon Strengthen pre K and kindergarten Ha bug us nga kalibutan It Pilipinas nala it ten years it high school ngan primary school Bisan it Nepal years We want to be globally competitive Then let s bite the bullet Maupay pa naman kun di kita naneexport hin mga trabahador English nala ngani nga english makarawod nan duro it grammar hit mga kabataan Kitaa daw it ineternet it ira mga post Tas ikumpara hit kanan mga Malaysian ngan Singaporean nga post kay makita kat diperensiya It at edge ha English good for to years nala unless we make drastic measures Han panahon nira erpats makatapos ka nganin high school makakaenglish ka na hin dire guba it grammar Matig a la an mga baby boomers mag english pero makalilisang an grammar usage ngan syntax at ten years sidngon ta barato it pageskwela pero pagradwar waray liwat trabaho kay half baked man O kun nakakatrabaho man underpaid liwat See More it pakiana KAYA BA HIT MGA KABLAS MAG PA ESKWELA HA HIGH SCHOOL HIN SAKUB HA KA TUIG HIT IRA MGA ANAK Di ba dapat libre it elementary ngan high school Pwede man gihap ito nga reasoning sanglit kay kablas kita padayon nala kita pagtikaraut Ayuz lebre gad it intrada pero ada nasukot hit tikatirima it clase mbis na iparalit nala hin bugas intawon ihatag nala ha anak kay mayakan it anak nanay may baraydan ko ha skwelahan pesos yana it dead line dre mapirma hi sir maam tak clearance kon dre ak magbayad asya ton it nahanabo yana kulaong lebre ha katapusa nasukot kon bga ha pag abroad FLY NOW PAY LATER b celfone ko guba planeta mamingaw huhuhu hain man tim unahon it pagpaayad hit celfon o kon ipasahe nala nim ngadi ha planeta it ipaarayad b makuri e n it makuri ky makuri iton ado b Relax naman ha He he he Sakto ba nga it mga pamilya hit OFW maginaro ha iya tagay b dere depende ghapon iton ha sitwasyon dpende hit sitwasyon na tundog liwat ak ky damo it nka trabaho ha lngyaw nga dri sugad ghap kaupay it kabutang nka padara la hra kon nka higayon ngan iton nga mga ipinadara nra in panalagudti nga tinirok para pag abot hit adlaw nga ipdara in magin damo hit parte liwat hiton damo na it kwarta ngan maupay na it kabutang ada ky hala la pag inaru i la NYO okey la iton hahaha tama ka Wamil diri dapat dapat adto kan congressman or governor or kan mayor mangaro hin cash handout hit pamilya hit mga ofw total waray man plano hiton mga lider hit aton probinsya para makabiling hin pamaagi na matrabaho hin diri ka na mapa manila or cebu kwarta na la mauli gud man ako kay bis kita mag damo hehehehe mauli ghap ako ma aru ak anay hin parasahe did tak uncle ha langyaw haha pwedi gad basta myda egharatag hira lolo titoy ngan lola ende cge la padara kada year kay Cring pa nira dda na anay kamu kay adi na kami nga mapadara yaw kamu ngadi kay kaya man nam ngan d pa kami namiling hn upod hahahahahaha kon imo obligasyon mapdara ka kay imo iton binuhatan sugad haak nga kempis an ak ipilyido ha pagka ulitawo mapadara la giap ako bisan kempis la giap ak yana kay mayda ko man binuhatan pero kon diri na nimo obligasyon poydi ka gihap magh atag kay diri kita maram nga it aton naihatag magin usa nga blessing hit at gintagan agurang bryan ganado tim pulong Mag inaro A source of existence DIRE SAKTO Con tinuod nga emergency BANGIN puede man umaro depende hit iya financial status pag dako it sueldo mag inaro kita pag gutiay ngan isakto la ha iya antos na la kon tagan umaro madiri kon mayda ka bisan nala pilidong nga kasing kasing kay ikaw man it mayda luwag diri makahurubya paghatag kon ginagamit hin iksakto it gintatagan diri ha napaka ako adi hin usa nga example inin akon tatay nga hi mano poloy nahapausa ako nga kon kay ano nasina pa lugod hiya hit iya kalugaringon kon mayda time nga mayda ko usa nga patod o urupod nga waray niya katage napakiana ak ha iya nga keanu iya baton haak idoy diri ak naghahangyo nga baluson ak nira hit ak ibinulig ha ira it akon la nga kon ano tak ipinakita ha ira nga bulig paniguruhan nira ngan sugad man liwat it ira buhaton ha ira iba nga urupod kon mayda na nira luwag ngan it aton paka abroad idoy inin hinuram tala ini ha igbaw ngan i share naton iton ha mga tawo kay diri man ngane nat iton hadara nga aton mga tirok ha oras nga malukot na kita hin yaraw mata mata See More bryan pahak bryan pahak ayaw labad gutiay pusoy wahahaha Ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha haha ha ha ha aha ha haaa ahah ha nce manu bray hahaha kaseryoso topic nahikadto ha etsus hahahahahhhahahah brayaaaaaaannnn wahahahahahahhaa atod bga ayos im pamulong yana haha buligi ak any nyo nga maka abroad ako ky para ak mkasabot kon maupay b pgpadara hn kwarta kon ad n ako h langyaw bngin maba n ko n ghap ine nga pkiana aw anay dw ano n ngayan topic an pakiana n mno jerby or an k guti ay pusoy heheheh bngin cg l tak sagbang dre ngayan asya an topic adi na liwat ako mabaton ijujustify ko la nak siring na depende ha sitwasyon anyway mahatag la ako hin example My year old lola is still alive not kicking though kay maluya na D She s bed ridden In fact gatas it iya gintitake everyday of her remaining moments in this world Good thing usa nala na klase hin medisina it iya gintutumar kay kalooy sa Diyos waray niya iba nga sakit kundi an kalagas na gud nala niya Thrice a day namon hiya ginliliwanan hin diaper mind you assistant caregiver ak han nadidto pa ak ha Rizal D permi pinanginanu an bungkog tapos ginbubutangan hin ointment an iya bedsore para diri dumako Kinahanglan naka egg crate mattress para diri dumuro an bedsore Permi mahamot an iya room kay makaarawud kon may bumisita nga mga kaurupdan Ngan an lagas mismo permi mahamot baga hin diri lagas Permanente naka on an kan Argie discman kay mahilig man hi Inay hin music so nakakabati ngani hiya hin songs nalilipay hiya Diri ini parayaw Aw parayaw ngayan ini kay tinuod manla nga tinimangno gud nam tam lola PERO adi it daku nga pakiana MAKAYA KAYA NAMON SUSTINIRAN AN PANGINAHANGLANON HAN AM LOLA KON WARAY SUPORTA TIKANG HAN IYA ANAK NGA OFW DIRI di ba Hini dinhi nga bahin sakto la nga mangaro kami hin suporta ha am kapamilya tungod kay diri namon kaya an maintenance han am lola God provides Ginhimo la niya nga instrument hi tiya para madugangan pa an kinabuhi hit amon lola Ngan blessing gihapon nga mayda pa kami usa nga tiya nga nanginginanu ha am lola Siring pa ni mano Abner depende gihapon ha financial capacity han usa nga tawo My aunts are blessing and they share their blessings to the woman who have sacrificed in a lot of ways para maging maupay liwat an kinabuhi han iya mga anak Ikaw nga OFW ka diri ba mabantad it im kasingkasing kon it imo kalugaringon kag anak it manginahanglan hit imo tambulig Amu la Salamat See More amo ngani abroad para makabulig pagsustain pamilya kay it sweldo dda hit regular employee haruy dire enough to meet family needs pagkaon pala dda mahal at least one member of a philippine household works abroad this is a fact labi na a n sinirising na breadwinner pero i wish ini na trend dire mapadayon in d next generations to come kay baga nalutaw na we depend the hospitality of other countries to survive the inflow of ofw remittance keeps our economy afloat but i hope this wont be forever malain liwat it sige padara tapos igin ininom la or iginhuygo maupay kun nahakadto hin kaupayan it iginpadara like makapagpatapos pag eskwela etc etc ito na ak friend na para hit lagas natural la kay aton ito mga minayoyo na kinabuhi responsibllidad naton alagaan it mga lagas pero kun it iginpadara hit ofw nahakadto la waray hangkag tapos maging totally dependent nala hit padara labi na an pwede man hira na mgtrabaho kay makusog pa paman basta a n sinirising na breadwinner pero i wish ini na trend dire mapadayon in d next generations to come kay baga nalutaw na we depend the hospitality of other countries to survive the inflow of ofw remittance keeps our economy afloat but i hope this wont be forever malain liwat it sige padara tapos igin ininom la or iginhuygo maupay kun nahakadto hin kaupayan it iginpadara like makapagpatapos pag eskwela etc etc ito na ak friend na para hit lagas natural la kay aton ito mga minayoyo na kinabuhi responsibllidad naton alagaan it mga lagas pero kun it iginpadara hit ofw nahakadto la waray hangkag tapos maging totally dependent nala hit padara labi na an pwede man hira na mgtrabaho kay makusog pa paman basta suggestion ko ha imo my dear friend turning to left or right side every two hours will help heal ur lolas bedsore proper skin care and tlc waray gamit hit tambal kundire natuturn hin imo lola kay it pressure nakacause skin breakdown take it from me kami may patient dd na utan na for how mene years pero waray bedsore kay alaga man hin turning frequent change of diaper too mano bry malaom laom hehehehe ambot it si ak thanx helen actually yna diri na ak nakakabulig pagmangno kan inay k ad man ak ha harayu pero adto man hra tya tama iton na m advice salit sakripisyado intawon it mga bantay Nahanumdum ako prior han People s Power ug road construction projects Oso guihapon an sign This is Where Your Taxes Go Usa nga bugoy nagbalhin hito nga sign ug eguin butang ha atubangan han balay han successful and best Mayor nahanumdom ghapon ako mano han tikad ako ha samar nga dapit few years back myda nakabutang na sign dda han lubak lubak na kalsada nga tungod han iu pagbuot hehehehe tungod han iyop pag buot ang umagi nahakausbot wahwahwahwahawahwhah mabaho it tae Mga kasangkayan ini ha Louie ha personal buutan ini ngan respetado nga tawo Napoposess la ini hiya kun nagfafacebook Ayaw kamo kapausa amo la t hiya Maiha na ini dapat Ultimo mga barangay officials nagsusugad hini Kwarta hit tawo it project pero pinanmumutang hin mga ngaran han pulitiko Hiyay kamakaarawod Waray ak labot kun ira arog pero kun kanan tawo ito alayon la kaawod gad kam o Dire la makarawod ito ha aton mas labi nga makaarawod hit mga turista Masiring it hira nga duro na gad kamakaluluy it mga tawo dinhe ha Pilipinas duro nat katanga Angay bilngon ngan pusilon an nagpauso hini Pira ka million nga kwarta it nagagasto hit panhimo hin tarpaulin ha bug os nga Pilipinas para hini It will amount to millions daily Alayon ibalik an DELICADEZA Hi Noynoy nagdaug kay nakikita han tawo nga dire hiya interesado han presidensiya Low key la hiya nga tawo and people love him for that Unta the politicians will feel the new temperament of the people Kapuy na it tawo hit mga parayawnon ngan kapalmuks nga pulitiko Pero dire la pulitko it kinahanglan mag bag o pati kita nga tawo Nasusugad ini kay waray man kita tingog tingog mingaw mingaw lugod Alagad kun surusalapi kay pilapila dayon Tapos yawyawy yawyaw pagreklamo takay ginpalitpalit naman an iyo durudignidad Waray waray nala Magkakadudunot nala karasa na sura may nakasalakot nga palad Kuya Jerby he he he makuri man kuhaon bangin kasinahan kita hit tag iya karasa gud la han bulad agidaw ini prito tapos mayda padis nga utan nga nangka nga mahatok hatokan come to papa hehehehhee eheem karasa hini pinalangoy hit hinatukan nga malunggay dri ngani ambot haim eric pangaon hheheh ha ha ha karas gud ini siring panim pinalangoy ha malunggay nga hinatukan baga late naman adi nga pangaon sigi pagkuhit utro ubos na it kan on tagi daw maki kaon poydi diri puydi bis ka gumasa nyahahaha joke la balit nagpaprito na ak kulang hin hatok hahah waray pa ak maningudto manapos ak kanda anali niyan hehehe magasa na ak kita a pa magasa na ak kita a pa asya aug ngay an yana marisaw na adi kanda anali agidaw oo kay kanina pa nagtinext kun hain na ak hehehe ma upod daw poydi haha sorry waray ak libang hala upod pagurubos kita ngadto bis maubos it pagkaon hehehe haha uu ma upod ak pero diet ak marasa gihap ini kon mayda chocolate nga tableya pero kairo ini it uding kay waray gud hasalin para ha iya Eric diin dapit ine nga binulad ha Sungi Ate Lettie ha San Rafael ini Thanks an ak huna ha amon didto sugad hini nga bulad kaon pati bukog ngan ulo Tas it suoy maaslumasluman Whew Dalagan ka gud kan doctor tim high blood ngan rayuma He he he dagko ini nga sapsap gidaw karasa ton it pades na par ok jerby yep hospital it imo bagsak but with moderation lang puede heheheh talagsaon la ini dig in na sarap waray karag diet kaon mintras na may marasa na pag kaon enjoy oo tinoud hehehe bisan waray gad kay native food man la ine waray artificial na preservatives asin la tas padisan mo hin mahatok na par ok kabouk na lubi wow tas inuman hin tubig na matugnaw tugnawan human hakalimut ka tim mga problema rowel yep yep marasa na waray ako masasabi huli ba ini ha aton suerte an bitana na naka huli hini kay maaram ako na waray na isda na dagko katulad hini kay gin babadil ma but i m happy to see this picture deri gad ine perme nakadakup kon bga chambahay la ine ic school of fish u know what i enjoy looking this because we go fishing kasi dito ngangangawil kami damo it amon nahuhuli na mga isda seguro u have seen it in my thread kasi i make it a point to post sa thread ko mga isda na huli namon sus dd waray kon bga maaram la kamo hit nanabo dd ha dulag hit panagat ambot kon maruyag kamo swerte kamo dida kay segi la it luto luto hini nga mga putahi pangimbitar daw kamo o di ngani pagkuha hin retrato tapos i post dinhe agidaw mawara gud it iyu mga labad ha ulo hahahaaha oo cge otan na par ok hahahahah bangin pag ukabun it pc kaya nga ako naluluoy hit mga ultimo na mga tawo kay ano pa it ira kakaonon hahahaha amo na maaram ka man basta mga Dulagnon expect the unexpected di ba or an sine sering pa nga kamang Dulagnon nyahahahahahah oo basta taga dulag TAGA DULAG GUD heheheh heheheh kamang Dulagnon dalagan burawanon mag aram hin duro hehehe taga dulag gud hahahahaha tinuod ito nyaaahahahahahahaha kaso iha idoy ha subra ka magaram ginagamit ha katarantaduhan it ira mga talinto deri gin pupolsan natural la ito ha katawhan bisan ka hain nga lupalop kumita kumadto diba yeah ambot la deri ko matanggap na ganoon nasisina ako e gud na mga bulad damu gud it naayon dayon hehehehehe dennis kay it imo pare naayonan iba manla nabulad wehehehehehe Ric pwede magpicture liwat hin par ok an may sangig ngan dulaw Naglalaway ako nga nagtatype O Kuya Jerby pwedeng pwede Yez it tawag hne nga bulad goodbye head tangis it oding bagin iba nga bulad it iyo guin hehead Classic Mano Phil He he he haha nalibang ako pagbinasa eu discusion about bulad haha naglalaway ako dd mayda man geap dd pero dire parehas dda ha aton huhu sinugba hini it marasa nngan isawsaw ha supy nga damu it lasona tas kinamot la amo iton it marasa nga bulad maiha nagad nga waray ako makatilaw hiton so maybe pag ole ko may ada pa dere pa maubos hit oding b Bata pa ako pero dre ito basehan para d ak makabuhat hn dako na butang na ikakaupay ht ak igkasi tawo b sakto ka diri iton edad it basehan hiton katungdanan na na magbuhat hit ikaupay hit kadam an it iyo batch ngayan it sponsor for this year s alumni homecoming hahaha atod ilakip nala tam batch pag sponsor hit t shrt heheheh Angeles oo gad attend kamo ha Rowel he he late na deri na ma ha abot sus maabot pa ton atod kay hain ka yana outside the phils ako deri na ma haabot kay medyo harayo ako ano nga batch ka abner am not sure kon maattend tak mga kabatch i ll ask nalang dexter anot plan k usually man gud kami it partner pag organize ht mga sugad h but thanx anyway for inviting ayaw la anay pag uli ngadi dulag te grace kay guba pa it daguitan dka makatabok hehehehehe d n iton maayad n dagitan b AN SIDAY HAN MGA PRISO HA PROVENCIAL JAIL Tungod na makabibido an kapalaran provencial jail akon nasudlan palibot hin pader ngan rehas na puthaw amun bungsaran alas hit aga kami namamahaw usa na pandesal ug luy a na linappwahan amun pinamahaw salit ikaw sangkay ayaw pagpinasasaway kay bangin ka hasakub d ka mai lob provencial jail akon nasudalan ta hala asihon ta nman hi rizaL ha pLaza kon mkagturab la hit ia pinanhikit an tikang han katikang aga kulop pati gab i kaagahaon maupay gud pamation hahaha b anu pakaturab ni rizal kay may lakat ambot kon tipakain kon ha sungi or buntay rowel nakadara anu hn papel h rizal nagdadali man adto hehehehehehe mauro deri ton mauro napa pirma hit dead of seal kay hea man an gin tagan hin gahum para magmana hit pantalan ngan marker hehehehe b dre ini sura balay ini b ngalaong ano ba ini nga balay waray man sura ngalong lwat n yapyap anugon ka dako bayay wayay suya ky waray mkakaon han ira pnmatrunan hahaha bisla ano lol Nahiaara ka han pompous nga Pintados ano susmariya husep bis awayon ak nga may kaupod nga bagtak tak watot ok la agidaw it nga era mananap egn balandra hahahahahaha ayaw kay boring lol deri ton boring hakada ka ngan hit atubangan maunop ka gud kon hain tim pagkikinitaon b Oh sige adi hin topic Sakto la ba nga mansusun hit kabutangan dinhi ha Pilipinas it mga tawo nga nanlakat na dinhi ha aton Sige daw He he he he Provocative ini b dere sakto depende ha sitwasyon ngan han rason kon kay anu kinahanglan nira magpakadto ha langyaw Opinyon la ini Para ha akon waray hiton tama or sayop nga baton kay kada usa nga tawo may kalugaringon opinyon lumakat man hira ha Pilipinas or waray mayda nira mahasuson hit kamutangan Ngan hin o ba ako para gihapon sumuson kay kon ano nga nangagkalat hira Or kon ano nga ada la gihap hira ha Pilipinas Ngan kon sumuson man iton nga mga waray na dida amo man it kadire kay taga dida man la gihap hira ngani bisan pa it hira naturalised citizen na hin iba nga nasod kay Pilipino man la gihap hira bisan baliktaron it kalibutan Ngan kon dire it hira pwede sumuson baga na gihap kita hadto hin nagsering nga dire pwede sumuson ha Pilipinas it dire Pilipino kay kon bisan it linmakat dire angay sumuson ano na la it dire Pilipino waray na ba nira gihap pwede isering It iba nanuson la iton kay nakakita man hira kon ano it gikaibahan ha langyaw ngan ha Pilipinas Pwede la iton nga sinmuson turista OFW or imigrante Mababasol ta ba hira nga nakakita hira hin mas maupay nga sistema ha gawas ngan naghahangyo hira nga unta ha Pilipas sugad gihap Usa pa gihapon it pagsusuon di iton mawara labi na hit mga nakalakat or maiha na nga waray dida kay bisan pa hira adto ha gawas dire karuyag signgon nga tinalikdan na nira it ira Ginikanan or waray na nira malasakit Mas maupay pa ngani danay it adi ha gawas kay mas may malasakit hit nahitabo kontra hit ada man ngani ha Pilipinas pero hira la ngahaw it nag guguba hit ira bungsaran or nakadugan hit problema kay waray man nira binubuhat Kon panhuna hunaon nga tanan kita naka benepisyobisan indirectly hit dida nga mga tawo nga nagkalat ha Pilipinas kay it ira ipinadara nga Dolyar Yen Pound Euro etc amo it usa nga nakabulig hit ekonomiya hit Pilipinas Kon mayda man nira naha suson angay la kay mayda man nira vested interests ngan kay Pilipino man gihap hira Dire man la it Pilipinas para la hit Pilipino nga ada naukoy Para iton hit Pilipino maha gawas man or mapa dida la ngahaw See More Good point mana sa ato pa waray ngay an pulos hiton opinyon or suson hit gintatawag nira na mga bagong bayani kay tungod nga gumawas na hira ha Pilipinas that s not right Aha Yan buhi na kita Keep it coming Oh waray man otherside labot kan wamil Wamil tagi daw kitan detalye natural la nga pede sumuson it mga pilipino nga mga ofw kay usa kami nga dako nga bulig hit pilipinas kay kon waray ofw bangin diri makabayad it utang it pilipinas I mean dako nga bulig it mga OFW HAIN NA HI WAMIL KINAHANGLAN KO HIN BATON HIT IYA PAGSIRING NGA DERE SAKTO WE ARE SWEATING BLOOD IN THIS REALITY SHOW MY FRIENDS Kalma la titoy storya la ini He he he mamingaw man udog Oh yana damo nat napost He he he Bag o kita humalaba ha dedefine ko la it word nga gingamit SUSUN iba ini hit sagdon ha tas peace and cool la t tanan Ideya la t dedebati an Pagkatapos hini mayda pak iba na topic pag Waray dumepensa buwas hit kalingit nga side ako t mahatag hin depensA An mga burubata nga meimbro post gad kamo We want to know what you think Anay daw ano ba tak isiring mga sangkay relaks la kita gin open ini na topic para masabtan tat mga opinion ngan mabalanse naton both sides it kun ano man it nahanabo ha at yna dere nat ini kinahanglan pag personalon nga at oro istorya kay bis kun man hikain kita nga lugar kita la gihap it apektado hini ngan sharing of ideas la ini para maka realize kita kun anot maupay para ha at nga tanan am i right or am i left roy padi ay nman hiton ha an kabo kuno ngan han luwag igin pauli na he he heSee More wamil anu na sir hehehe Amo la ini it akon point of view Akon man la ini you may not agree with me but it s all right This is the web the new democratic space MAyda ako mga kilala nga nagmigrate nga haros iginpapamarayaw it ira pakaabroad it dating nga hira n a lat maaram hit ngatanan bisan ngani diri hira nakita hit sitwasyon Usually masiring Kumusta dida kurakot la gihap it mga pulitiko ano mahugaw it pilipinas gud liwat mga hubya man gud it mga Pilipino sus kay amo gud it sistema hit Pilipinas etc tapos masiring didi ha abroad di ka gud makita nga sugad hito Maupay didi waray upay dida I mean hello I heard these things over and over and over and over again and I ve seen it over and over and over again Di mo kinahanglan igtaplong ini nga butang ha akon Ha mga aadi gingiginhawa namon it kabaho hit sistema kada adlaw Kun mayda maaram kun ano ini kaango hi kami ngaaanhi it maaram hito Ha mga Pinoy nga iba na it citizenship bago kamo magyakan hin bis kun ano hunahunaa anay nga dire na kamo Pilipino Kun pakianhan kamo yakan kun waray magpakiana takuma tim baba kay masumo There is this conceit masquerading as concern This one s a true story mayda hadto usa nga celebrasyon para mga balikdulag So aadto ito nga maga balikbayan One time usa nga tawo nga suok ko an naghost hini nga party night Tungod nga nagdonate an iba nga balikbayan hin medical mission ginmention an ira mga names han show Usa nga family an waray kabutang ha lista Gindaup hini nga pamilya ito nga suok ko nga tawo nga ginsidngan nabibido ako nga waray mo kami igupod ha lista han im ginannounce alagad kadako nam hatag han medical mission I m like what hahaha pathetic ivan san o gud sir Una hit ngatanan karuyag ko ipasabot ha iyo nga ginrerespeto ko it iyo tagsa tagsa nga opinyon Akon la liwat ini punto de vista Diri salit kay nangagpalangyaw na an usa nga Pilipino waray na hiya katungod sumuson han kabutangan ug sistem a dinhi han aton nasyon Diri ako maaram han ira mga rasones han ira pagpalangyaw pero bisan siguro ta hira pamakianhan usa usa mabalandra ha aton mga nawong an kamatuoran nga nagkalarga hira tungod han kakurian han kabutangan dinhi ha aton They were trying to look for a greener pasture syempre para han ira pamilya Giving up on their citizenship as Filipinos does not necessarily follow that they have given up their being Filipinos in the truest sense of the word Again they have their own reasons for such an act Bisan kita maghikainkain maging American European Australian Canadian or Chinese citizens pa kita our being Filipinos will always remain in the depths of our hearts Suson is criticism in English di ba Siguro we just have to take every suson as a constructive criticism para mas makat on pa kita Everybody needs everyone Kon adto naman hira ha langyaw nangungukoy diri karuyag sidngon na diri na hira kinahanglan dinhi ha aton pareho gihapon nga diri karuyag sidngon nga tungod bimnaya na hira dinhi ha aton diri na kita nira kinahanglan It s always a two way street Hence regardless of their citizenship and reasons for as long as nagpapablilin la gihapon ha ira mga kasingkasing an pagka Pilipino mayda la gihapon hira katungod sumuson manginanu ug mag appreciate han mga panhitabo ha aton nasyon Di ba nahalapad it aton mga atay kon nakakakita kita hin mga Pilipino nga nagrarayhak ha kaga kadaugan nga iginpapakita han igkasi naton didto ha langyaw Kay anu pagdidid an ta hira nga sumuson kon sugad man Hi kita nagpapabilin dinhi ha Pilipinas ug adlaw adlaw nga ginhahangkupan an sistema nga aton namat an an kamatuoran nga naprevail la gihapon dinhi ha aton an injustice tungod hin duha nga rason either we have a choice or we do not have a choice Salamat Hala kamu naman it pagpasaro This one s really nice Jerb Very intellectual orgasmic See More Opinion ko la ini Amo ngani balit nga may darawhanon nga There is no place like home kay bisan mapakain it usa nga tawo regardless hit ira nationality ngan citizenship di nawara it ira connection hit ira tuna nga natawohan That being said han una ko nga punto mayda liwat mga Pilipino nga tuod gud it concern han nasyon Pero amo ito it akon point of view akon la ini ha kun humurar ka na hin iba nga bandera labot han ginalsa ni Aguinaldo ha Kawit Cavite ma upay gihap ada magkamay ada kita delicadeza ugsa kita magpaturapak pagpinanyakan Kay bis pa kita sumiring nga ha kasing kasing Pilipino kita it at passport nasiring nga dire na Siring pa anyway kun tuod gud kita concerned hit at nasyon ayaw na la ada kitan yakan kun puros la it at susun Ha kamatuuran la dire kami nagkukulang hin susun didi It radyo it tv it tsismis ha simbahan ha eskwelahan ha internet Ha mga dire na mga Pilipino nga Pilipino anay hadto nga concerned gud if you want to get involved put your money your mouth is and be part of the real change Ada man hira Natori hi Spoelstra hi Apple de Ap imbes bumulig hit waray wantas nga negativity nga nagpapawara hit hope ha mga Pilipino naghimo lugod hira hin mga butang para makabulig ha Pilipinas Friends imagina na la nga may bahal hit at atubangan ngan sinugba nga turingan magpurupamilya ini nga nagpapasurusingit Cheers See More it akon opinyon la nga ky nanlalakat man iton hra ngad ha langyaw ky para kumita hin kwarta pero ha ka pagka iha na nguli man la ghap iton hra dri naton iton hra mababasul kon my komento hra hit pilipinas ky na hiara na hra han banyaga nga kultura nga ira na daras an pero ma sugad pa man dri ghap hira angay mg komento or mg kumpara hit aton pilipinas ngan kon diin hra nga langyaw tikang dapat ngani lugod hira man hunahuna kon ano it poydi nira mahabulig dri ky mg kinumpara ngan mag pinan suson ta hala kon iguindiri man niyo na magsuson hit mga pilipino na adi ha langyaw ayaw gihap kamo pagsuson kon mayda mga gin re rape na mga Pilipina ha saudi kay diri man kamo arabo ayaw kamo pag suson kon bayaan hit amerikano hit iraq nga masamok ngan waray stability na amo hit rason pag hitaas hit presyo hit petrolyo tigamni gud ini ha ay kamo pag suson Di ko ginsasahid ha Kalma la ako D ngan opinyon ko la ini gihap Maupay na la it nasuson nga adi ha langyaw tapos may binubuhat nga pagbulig ha igkasi Pilipino ma didi man ha gawas o dida ha Pilipinas ha bayanihan nga paagi bisan la ito gutiay Di man ito nira igin bando kay di man kinahanglan Kontra hit ada ha Pilipinas nga nasuson pero bisan maguti waray pa nahabulig ha igkasi nira Ayos Abot nala ini buwas nga post Idedelete ko na Kun mayda pa mareact post na In all base han at mga post makikita ta nga bis mapaunanho bisan mapakain an Pilipino gusto gud mainvolve ha nation building It is a matter of harnessing this power so that it can truly serve the country Patriotism is not confined to geography birth social status o gender Maada ka ha abroad maadi ka pwede ka magin instrumento ha pagbag o ngadto ha kaupayan o instrumento ha pagkamaraut han at nasyon Last post na ini PIZAWT hahaha peace out lets all chillax hold our horses Aw globalization man gud Jerb pwede ayaw la anay ini idelete na post para at least an mga wry pa makabasa ngan wry pa makapanginanu hini dinhi matagan pa hin higayon bs nala pagbasa k bangin pa masangpit it iya kasingkasing agud bumulig panginanu kon anot maupay nya nga pwede mahabulig ha iya tuna nga natawhan salamat aysus late ko naman ini nabasahan ah mag di ano man theres no place like home u cant blame us kun masusun la geap kami na adi na gawas kasi we are workin hard like horses tapos backward la geap it pilipinas pero at least the new president has given us new hopes and better perspective matuman kunta bisan gaano kalahaba it aton diskusyon waray mahinabo we need actions siriing pa ni man jerby for our nation building korek actions ahm agi bga english man ad te atod winston practice la idoy english english dinhi ha kay dd tak gintratrabahuan na lugar magdeteriorate tim english hehe b Poyde umaro hin pabor dire gad cguro makuri ine nga ak hangyo poyde ta ba ibalik an dati nga kalipay risyo hine nga planeta regardless kun ano it aton mga personal nga mga tumong ngan panlantaw ha kinabuhi it akon gadla boot ipasabot nga ibalik ta an aton kurukayakan intrimis pabuking ug kantyawa y ha dinulag la nga paagi lets get back to our lighter side being a dulagnon no worrries frills hangups or whatsoever natukod an Planet tungod han aton pagigin kamakimarisyo malipayon nga mga indibidwal waray gin iintindi kun dre igkirigta la han aton mga kasangkayan igkahibalag igkaturab sugad han panahon nga na istambay kita ha plaza napahangin ha pantalan nangarigo ha baybayon kumustahay patuyaw di ba sugad la h kagaan it dulagnon kun waray gin huhunahuna nga damo ha luyo han iya mga problema b tama iton hhehehehehe ah adi na kami andam na kami andam na kami pagpatay han hapon bam an diin nga hapon bngin e an mga taga hghway hahahahaha amen ada k baga damo nganhi it nanaway dayun heheh hahahahahahahaha axa na padi george pag post nman ha ha ha wahahahahahahaha pwede ghap padi k pra mbalik na lwat it krisyo hni nga planeta anay k mmiling pa ak padi wahahahahaha padi an im gin post na mga kapoyahan mayda na kadagkoan hira erap an mga nawong na dere na adto child pornography hehehehehehe hahahahahaha amo na wray lugod ano nakasaway hadto hahahaha padayon he he cg labi n yna nga tipagpapatron h aton para nman mkasabot mga taga langyaw nhanabo nga karisyuhan h dulag go go go george padi kon open minded La ngatanan nga tawo mbot kon mda pa sumaway hahaha balitaw we have our own perspective view hin bis ano nga issue importante respeto ha kada usa dre nawara dax it man Dda halaba nga check we have our own identity as dulagnon bdaw kay bis La mag siplatay alams na e ngkakaintindihay daun bis wray urostorya asay pba amo mamingaw ha planeta an knan mga dulagnon palibak libak kuroknatyaw urointrimis ngan kon ano man nga mga kantyaw karisyuhan la e agen importante ada respeto dennis bdaw kay dako pa gud man paratayon hit nga hapon napaka JAPZ na yna hahaha ta haLa ibalaik angay ibaLik See More hahahaha ayla k mrisyo na lwat ine aangan angan la kta hahaha dex nalibang ghap ak pag binasa han heroin diaries axa ghap nga waray ak hakanhi dax ma dulag day n liwat diyas i n nga karisyuhan h plasa diyas ghap ine nga away away mga asawa hahaha pg resirba gd hn usa k adlaw para knan alumni para k mkapatangi umuli k lwat ad dyon hahaha hahahaha man james axia gud anu ky amu it trabaho neu hehehehehehh hala galor naman ky ma open hraape irinoman go aw ma open n hra ape sukti gd i n hn tiket ky dako i n ira ganansya pgkatapos patron b lawot lawot ngan hin paksiw nga sagisi on mama b huwad it kaldero ngan myda gud myda makaCring nga myda tukag hahahahha labad ka Mil par ok na mahatok hatukan it marasa tas barol it sura gidaw deri la tukag pati ada it oring hit kaldero bangin pag kabkabun heheheh katima kaon ano makasiring ka gud PAG BANIG lol atara bngin sumapit h rico yan namiling pa adi hn upod hahahahaha buwas mag uutan kami par ok kabouk na lubi it ak ipahatok tas haluan hin barol na sinugba tas may matugnaw tugnawan na tubig gidaw it balhas human paawa par ok makaon kaon bisgad la maghudlom nga kinilaw ngan saging na boyhaw ok na iton b na pa abat la b b Mingaw man ___ Naano na ba ini nga Planeta bga tuman naman nga nakala kala Nanhikain an mga pamulay ngan papremyo pati an taga dumara ambot di in adi pagtago ak nala baga titikangan hin pangumusta kay in ako nahidlaw na ha ira asiha gad niyo Asiha b oday sorry kay na busy ak pagkinita han THE FUGITIVE b waray man babatia it mga tawo dinhi ha planeta b halagad dex mas daku ka na yana kesa kan kuya elvin RAY AK MAKA UPOD HUHUHUHUHU nangaturog na bes hehe pamukawa mga pukaw gad it hira adi pa ako baga buhi pa nabantad pa keanu dawla ano ada k ambot ngahaw ha ira balit basta k anu ad pa nagios baga makapoy nman pg pina nangpit hit daan ng mamata makuri man naton iton hra pag poguson ky dri na iton hra mga bata my bout na hiton nra amu balitaw hulat la kamo hit latest b nangumusta la b manu msta ghap tlagsa nla ak bga makapakli ht planet hala pagkuhit bs mgatagay nurunyan anu kuya ramil D hala pag hukad na kay mangaon na Ivan Dexter Ramil pahibaro kamo kun mangadi kamo ha Cebu kay areglaron kamo ni Letlet masaro nala ako di ba let hehe wry problema mano sidnga la ako kon anu it mga areglaron hehehe anay daw hi ako diri upod uli ngadi ha pinas mano D upod tana upod tanan yehey h mano nangumbida b ayaw KITA pag inukoy ayaw KITA pag sugot nga it dulag gn didistroso ha atubangan mismo han ATON mga mata dri KITA buta waray la KITA nahihimo ky gudti la KITA nga mga PAGKA TAWO pero kon KITA mgka urusa dako iton ATON mahihimo ngan mahabubulig hit ATON bungto nga dulag AYAW KITA PAG SUGOT NGA GUIN HIHINAYHINAY IT MINAHAL NAT NGA BUNGTO NGA DULAG KA GUBA KAIRO NATON NGAN HIT MGA MASUNOD PA HA ATON b hain na an mga tawo nga directly affected hini BUT MOST IMPORTANT HAIN NA ITON NGA MGA ELECTED OFFICIALS NA YANA NGA NAGSAAD PAG PROTECTAR HAN MGA MOLOPYO HAN NANGANGAMPANYA PALA HIRA it is sad to note mana na although nadiri it mga tawo nga directly affected hni nga mga panhitabo diri liwat hra maram kon panu ngan uunan on pagtikang kulang hn motivation re elected officials ada k hain pman diri ta gusto pangunahan anu pero kinahanglan ta gud hra bantaron pipira pira man la it mga officials na naugop hit bungto yana nala it hra it iba ambot kon hin o it inugupan hit nra dman nakagios kon waray mandar think frst regular sesion wary ipahinayon kay waray daw it chief executive hahahah anu ito na clase na leadership hit presiding officr waray leadership na depend la hit mandar hahahahahah Baruk hira hin o ito na mga officials a nala b Dako dako na nga popolasyon hit Brgy Hayang Dulag Public Cemetery Hirani na liwat it labnasan Ano man it kabubuwason hit Brgy Hayang Diri gad makuri tiguhon Mano Romy baga makaharadlok gad kun humitaas na gihap it sea level sige it kuha hit baras so waray na makasagang hito ta kay amo ito it una nga ma submerge paano na daw la an am mga paryente nga nahauna na ha am hira tatay tio lola patod etc adto ako mapalobong kay dominagat man ako nganamo la ini it cementeryo nga beachfront it view agui bes ka nahayang presco la guihap it hagin it iguin takop la dida ha merkado pera adto ka truck kay binog man adto hadto dida kami naguha han tagbo para project namon hat shop han grade hi man tatoy lacandazo an maestro hadto kami nira nonong santo Aw deri ako sigurado pero Dulag Public Cemetery an usa nga parti ug in ikaduha nga parti Catholic cemetery pareho dida ha Catmonan Isyu gad ine hi mga buhi kontra hit mga patay na Mayda ba plano nga new location relocation Hello Man Romy Oo it looks like usa na nga barangay gud iton Dulag Cemetery damo na it populasyon didto Joey maupay nga aga Maupay nga nakabisita ka ha Dulag Maiha na ako waray makauli Is a new location or relocation area guin paplano hit bungto Deri gad man nanbotos it mga taga Brgy Hayang Ow deri la ako nasabot Tinood Phil May tradisyon man it mga duminagat pero it kadam an naruyag hin beachfront view pero pagbagyo ma bakwit Kay steady nala it mga molopyo ha Brgy Hayang makakita nala hira Danny hin makalilisang nga skim boarding or swimming pool Arthur salamat han imo inputs An imo na experience pagbisita ha Bry Hayang seriously makalilisang It aton respeto hin mga na una na ha aton opod na in mga miembro hit pamilya amyaw ug kasangkayan is at stake Health challenge guihapon ito Hope i consider ito hit munisipyo ngan simbahan ug susuportahan hit molopyo waray kamo sabot nga bisan dire taga dulag mga taga tacloban na malit hin tona dida hit takip hit bario hayang nga ada pa lobong at tuna hadto nira capt kulas bautista na ubos na ibaligya it bario ha yang ada na hit am libong america st catmonan ada hira pa lobong cay cguro naroyag hit beach front Ta tikadto ha inland it expansion ngan private ito Phil Igo gudla it America St ha Brgy Hayang baga harayo nga biyahi b b oo damo nat namailit hin private na tuna kay pono nat baryo hayang ugaring mahal la mayda man kuno hadto plano na pag himo didto ha may combis an tikadto ha rawis igin sapit han kanan protestant cemetery ginhimo man na school yana kumust mano romy uli usahay damo na it im kwarta right b b Edison amo an bati ko gihapon hadto ngadto daw ha may Combis Bisan liwat private plots ano man it regulasyon Bisan man la mag atabay may code Ano daw la it ada ha MPDC table b b Joey waray ako makauli kay magastos Damo la it akon servisyo deri damo it kuwarta Magtitirok pa ako para hin private plot di ngani cremation na ug good for the environment less space ha Brgy Hayang mahal guihapon it cremation hain nala ako mapalubong kinahanglan ko magtiruk hin madamo na cuarta to buy a piece of land kun an baryo hayang ililipat hin lugar maupay ti kadto ha san vicente diba jeoy hi imo tiyo teting yutangco nag donate hin space to build a chapel in san vicente lubos lubosin na niya it grasya ur family can donate the whole property for the baryo hayang why i this bacause i was raise in km and ang bahay kubo ay sapit han mga yutangco property malawak ini na lute pakadto ha calbasag i don t la kun an calbasag river is still there bangin an tubig guin gamit han irragation han gutiay pa ako nasukot kami mangarigo didto hini ha calbasag tapos ang mga karabao was ahead of you nangarigo guihapon heheheh Ngan it aton tradition hin maupay nga pagpahimutang b b Mayda na gad ako private lot via San Vicente Kalbasag Ambot la kon matugot an am takip nga mga Sano ug hira Frennie Caunte kon adto ako humusyod Hira hat Mano Emilio ug Mana Emelia an amon caretaker Nahanomdom ka hine nga family yes romie good for you kay deri kana mapalit hin tuna kun hain ka ilulubong neighbor namon iton hira hanhadto ako deri ako maaram kun hain or else baga hin banig na lilikuron nang i isandig nala ha gilid Hirayo gudman ha labnasan Norma Natugot ba it Dept of Health hit private plots other tha designated cemeteries liwat Sering pa han amon amay sigue ipaanod nala hiya yes puede gad ipa anod kun ada pa an calbasag bisan ngani an daguitan hunubsan na maupay unta ini na aton oro istoria kun mayda ha local gov namamati kita na mga baby boomers an makukurian kun hain kita ipapahusyod hit aton mga maiiwanan dapat usa na agenda hit aton local gov labi na yana na malapit na it election makalilisang ini na aton topic and a major one b b first of all ha cemetery is maybe put up a fence around the perimeter and build major gates maupay ini para diri masamok ngan diri na ma extend it area nga sakop ht cemetery ayla pagdalagan ko ha pagka Mayor perhaps we can do something about this he he he Joey kaulangan hin strategic planning ug political will to do what s needed Dako it mahihimo hit mayor to give direction of our town s cemetery s future Ta hala pag daug pagka Mayor ayaw kacontento pag dalagan It aton Asian American Federation of Florida is an affiliate of the Coalition joey if u ran mayor bisan dire mo ako kilala i wll back u up but pag sabut anay kamo hit mga yu kay yu ka man heheheh basta an usa na imo plataporma ay bgy hayang para ha kaupayan hit Dulag you can expect the support of Dulagnon agay na it yutangco bumalik ha dulag nga sumonod kan imo tiyo titing adto nga nawala batos ko adto kay han iya pag review han bar dito adto saka kan da tiyo andres que cdnga hi imo mana ester abuyabor ambot kon naha abot ka kan lolo ana permi adto dida hiyo tindahan ha candao mano romy thanks b b phil nahanumdom pa ak gad kan lolo ana i am determined to run for some elected position come next election sekreto la ini naton b b Maupay idoy good luck joey maupay na nakahuna huna ka pagdalagan ha Re Barangay Hayang Crowded na balit masyado iton nga barangay hayang ha dulag waray na haros maagian if you want to visit your loved ones graves Baman ako mayda ko na didi adi na ako pakatun as salit waray na problema hit akon mga bilin kon ikain ako paghapil kay maaram na hira kon hain it akon second address Weird topic pero kay puros man kita tikadto b b Amy ha aton unscientific survey you say CROWDED it Brgy Hayang Ano it bati mo hit labnasan o Leyte Gulf view hit cementerio Deri maupay Romy Maupay isara na iton dida nga Brgy Hayang ngan magbago hin ha iba liwat nga lugar hit Dulag Maupay kon it ti arabot nga bago nga Dulag Administration simbahan ug townspeople of Dulag maplano plano hit kaugma on Deri nala kita masuksuk didto Amy Aw ano man it at kalibutan b b Deri nala ako makipagsiksikan didto ha Bgy Hayang hit dulag Karuyag ko may space nga guitay Baman an akon parents igkikirigta ko man la guihapon hira salit adi nala ako Balaitaw ano mauli ka yana nga patron hit Dulag yes a very good topic ako udog cremation nala ngan isaburak ha dagat it abo b b Amy deri ako maka uli House sitter ako yana nga September kay hira agurang mapa Europe Enjoy ka ug ikumusta nala han aton batch Ta ikaw Norma deri guihapon makikipagsisikan ha Brgy Hayang Pamatron liwat from time to time derecho DHS Homecoming Bagan hin naka uli ha pinas with all pinoys and others in one place b b various food booths karioka ug halo halo guin pipilahan cultural presentations and even Phil entertainers like Sunday hi Kuh Ledesma maabot Mayda liwat Consulate on the Wheel for dual citizenships passports etc from the Phil Embassy in D C It s their th ug I missed only the premiere so years of annual pilgrimage Personal nga opinion la ini Waray lugod nag aabri hin Crematorium nga negosyo ha Dulag Yana nga mga panahon pamati ko mayda na hiton niche nga market kay economical damo naman it relihiyon nationalities damo it mayda kwarta ngan waray kwarta gihap ngan pag tuo hit iba nga tawo tungod hit pag dispose hit ira lawas b b Una mas economical para hit mga waray kwarta kay barato Di na kinahanglan lamayan or balsamar labi na kon waray man hurulaton Di na kinahanglan hin space ha sementeryo kay pwede man nira iglubong ha ira libong or ikada hin vase or crematory jewelry Kon ikada man nira ha sementeryo gutiay la nga space it kinahanglan Dire pareho hin usual nga pantion or mausoleo Nakaupay pa hit environment kay dire malako hin kahoy b b Ikaduha it iba nga relihiyon syempre mas maupay para ha ira kon maaram hira nga mayda hiton sugad ha Dulag Dire na hira mauli pa ha ira lugar ngan mapasahe ha eroplano hit ira patay nga lawas para adto sunugon b b Ikatulo personal choices hit iba nga tawo ngan partly exposure ha iba nga cultural practices hit pag dispose hit lawas Damo na gihap it nadire nga kaunon hira hit ulod or magin abono hira ha sementeryo Ngan it iba mas convenient or romantic para hit iba kay pwede man it nira pagdara daraon it abo bisan hira mapakain b b It iba may mga kwarta nga can afford pumalit hin mamahalon nga alahas nga susudlan hit abo Pwede ikada hin locket ngan ig kwentas it nira ngan ira mahal sa buhay Pwede ikada hin vase tapos ikada hit ira sala para ira hikit an or para ira kaupod la ngahaw Well said Amelia Otro it is an option Usa nga solusyon ha Brgy Hayang challenges pero kaulangan pa guihapon matratar it risk hin nagtitikaharani nga labnasan ha pesent location Thank you Mr De Paz Sensya na halaba it akon reply I am literally thinking out loud gad la b b Tinood it risk kon ha labnasan banging pa iton magin hinungdan hin pagkalat hin sakit kay labnasan bangin manhianod it mga iba nga lawas nga dire maupay it kalubong Han didto pa ako ha Dulag yrs ago mayda mga tul an nga nagkalulukat or na misplaced kay nag erode ang pantion Ta labi na yana hit kapaso kanan Global Warming baga sceptic ako hiton ngan syempre dagat gud iton Di naton sinasabot it pagdako hit balod ngan kon may bagyo ha iba nga Nasyon ada man kita hit area nga high risk hin tidal wave b b Nahunaan ko unta suggestion la ini kon pwede kon bag o nga sementeryo mamayda limit hit lease hit tuna Kay sugad ha aton nga dagko it pamilya usa ka pamilya dako it inuukupar nga space ha sementeryo Kon mayda lease mas matipid hin space labi na yana ha aton nga tikahaligot it life expectancy hit damo nga tawo ha aton kay kanan kakulangan na gihap hin medical care or di paka afford poverty lifestyle ngan natural disasters related nga mortality so kada adlaw damo it namatay ngan di naka keep up it sementeryo hin space nga pamutangan Ngan san o matapos it pagdinako hit sementeryo kumbaga It mahitabo hiton himuon nga negosyo hit iba nga tawo nga mga enterprenurial it paghimo hin sementeryo kon posible iton ha aton why not b b Di ngani it di hunos nga style nga sementeryo It iba iba nga level pahataas kon masige it iba nga tawo nga may tungbaw nira or ilarom nga patay Para ha akon basta patay na papreho na la iton regardless hin o kita han mga buhi pa b b Usa ko pa nga nahunaan nga unta magin open minded it mga tawo hit idea hit cremation ngan magin practical Labot la nga barato hygienic pa ngan environmentally friendly nga option b b Kon ako it masunod it space para sementeryo tindugan hin university hospital or stadium ha Dulag para dire makipagsiksikan ha Tacloban Dako ini nga gasto pero long term nga revenue para hit bungto la ngahaw ngan kaupayan in the long run b b End Good for one la ad na am gnpalit na lot After a while namention namon an kabubuwason han sementeryo k overcrowded naman gud And then nanay told us na whatever happens kinahanglan ada gudla hya ha harani ni Tatay bsan pa kon umabot it panahon na myda na mgng bag o nga sementeryo Actually nagyakan pa ngni ad hya kon kay anu ba nga usa la nga lot an am gnkuha After years she was reunited with Tatay To fulfill her wish igin bawbaw nam hya ha kan tatay hi kita ambot hain dawla ipanlubong kon buynason nga umabot kita hin older age hain daw la kita man huhusyog kun maupos na it aton kandela nobody knows b b Amelita Angeles and Norma Salamat hit iyo mga watlik parti hine nga discussion May respond ako when I come back tikang ha Araw ng Kagitingan Ceremony ha Central Florida Sulibangko speaking of panhusyog An akon Lola lagas na Danay pag intrimisi han mga bugoy nga di na hiya maiha An iya la baton nga Linubi la Idoy Bisan it putot nahulog nga di sinasabot b b Mr pd pd dela Paz it s alright b b Ms pd pd Flores halagad tak ngirit hit nga yaraknon ni m lola D Balitaw it nga mga bugoy waray man nira nahabaton lol Ira man la damo an nanhiuna ha iya Amu na D How old is your lola It akon lola yrs old na last december D Para ha akon kon didi adto hiya ha Australia or may medical care nga naihatag na maintain pa adto an iya blood pressure di pa hiya napanaw Pero that s life sering niya linubi la b b Wow Alagad it yrs old di na maiha magin centenarian Newsworthy it mga sugad na hiton yana nga edad bisan pa ano in advances hit medicine ngan technology kay pira na la nga tawo it nakaabot hin sugad hiton ano Sugad hiton nga mga edad nahanumdom ako hit mga movies sugad han The Notebook The Curious Case of Benjamin Button ngan The Green Mile b b Yup ngcelebrate pa hya han iya th bday last yr Bed ridden na hya for yr now Pero she still eats oatmeal tas Ensure na gatas nala talaga it iya gin iinom Buyag liwat wry sakit hi Inay dat s wat I call her Dre na hya highblood d pareho han una Survivor it hya hin ka stroke and we reli thank God for that b b Ha yana usa la na nga klase hin medicine it iya gintututmar an para la ha brain k bakot kon lagas na kulang na hn oxygen nga nasaka ha ulo so yun Di pa man gud niya oras ano b b Sulibangko didi uso iton nga mga panhimo hin will It iba mayda mga Power of Attorney Ito nga pananglitan kon waray na nira volition pag decide mayda nira appointed nga mag decide para ha ira e g pagpatanggal hit life support etc It iba naruyag hin euthanasia Dire pa legal didi pero mayda Doctor nga nag aadvocate hin voluntary euthanasia Ira man la damo na ada it iya binuligan Mayda iba nga nagbubutang hin no further resus dida hit ira dughan in case may mahatabo ha ira nadire hira nga magin vegetative it ira kondisyon b b Baga OK la iton didi it sugad kay iba iba man it mga relihiyon It iba waray tinuuhan etc It iba para ha ira kay ira man iton lawas waray bisan hin o nga pwede magbuot kon pag aanhon hira kon umabot na it oras b b Ibaiba man gud mana tat kultura anu Ha mga langyawanon ok la it ha ira pero ha at nga mga pinoy nga close kita ha at family d ada kita h mailob nga euthanasia Personally bsan kon lagas na tak lola d ak naruyag udog nga mawara hehehe Usahay pasaway ngani k ulyanin na man gud am nala gntataw an Ta kon an mga busag ad ambot kon bisitahon pa ha home for the aged anu Ay nasering ka pa b b Makuri gad mag judge nga it mga busag mas OK pa ha ira it mag alaga hin ayam kontra hit ira mga oldies Ngan amo na kay iba iba man gud nga kultura Baga obserbasyon ko la ini b b Seguro kay it ira kultura bata pa man nga nalakat ha poder it ira anak Mga yrs old or earlier waray na ha poder Dire sugad ha aton nga ira man la it iba hasta nga may apo na ada pa hit ira nanay tatay natapod partly economic partly kultura ta gihap Salit baga kalagas hit oldies baga may tinatanaw nga utang nga loob it mga anak Kalain didi b b Ngan ha aton it iba nanganak para may mag alaga ha ira pagkalagas Baga amo man dayon ito it expectation so nagin self fulfilling prophecy b b Ngan ha aton kay waray man Social Security Kalain didi nga kalagas mayda gov t support ngan kon ano ano pa dida nga services Salit dako it tax para matustusan ini nga mga services sugad hit mga para mga kalagsan b b Ngan didi mahilig man ito hira mag travel Ha aton naka travel kita kay OFW or nag migrate for economic reasons Hira ira la karuyag kay Australian passport it ira dara So nangagbublag it ira mga anak Ta kay seguro kay bata pa man hira nga nalakat ha poder hit ira kag anak baga it ira attachment or sense of belonging dire sugad hit ha aton nga hanggang kamatayan b b Pero at the end of the day bisan pa ano seguro nga akon theory it all boils down to convenience ada Hira pa nga madali ma inconvenient Seguro huna ko kay di man hira hiara hin kakurihan hin sugad hit kakurihan ha aton So it ira baga threshold habobo pag abot hin mga sugad hini nga butang Ito ba matabo nga madali sumhan o impatient Ta kon lagas it im alaga tapos ulyanin pa Maubusan hin pasensya dayon ito hira Amo ada iton nga damo it naayon ha mga Pinay nga carer or DH kay maasikaso b b Tama ka mana Kulang hra hn sense of belonging ha ira families Pero naayun ak hit ira govt dda tungod kay gintatagan nra hn importansya an ira mga tawo kay total in nga mga lagas duro it hra kamakugi during their productive years and I guess dapat la liwat ihatag kon anu it due para ha ira makuri ton dd ha at country bsan kon my SSS pira manla it nakakarawat hit usa nga pensioner kulang pa ngani pamalit hn mdsna ngan diaper Salit an mga anak tungod kay nalolooy ha kag anak nga nagmangno ha ira hn pira katuig wry iba nga bubuhaton kundi an ibalik an ngng sakripisyo nra para mgng maupay liwat an knabuhi nra yana b b Unta maging sugad ghapon h it pagtagad hit gobyerno naton ha mga kalagasan nga naging parte han kon anu man it naabot yna hit aton nasyon b b Agi it gobyerno ha aton tikang ako ipinanganak waray baga nahimo gud Amo man gud nga kada adlaw damo it nag abroad pamiling hin swerte reflective ini kon ano it kakulangan ha aton Para ha akon mahal ko it Pilipinas from a distance b b K kon ok unta it at gobyerno dri na knahanglan magkd pa ha langyaw it aton kapamilya para mamiling la hin greener pasture crng pa man dapat ng aabroad kita para magpahalibway la pareho ba hit mga americans europeans b b Ha Kuwait crng tak Tya it mga kuawiti maupay it kabutang kay minayuyo hra hit ira gobyerno salit dri hra nangengempleyo or kon manarabaho man cgurado na maupay na posisyon it ira gnkakaptan ha usa na kompanya Hin kadadamu nala dd hit pinoy nga ngpapakabuhi Ta kon hunahunaon kagutiay gudla hit kuwait kumpara hit pilipinas ngan katatapos pala ha ira pag giraha pero nakatindog man balik dayun b b Hi kita dnh wry ta choice crng pa ha ak siday tungod ba ini ha sobra nga pulitika o tungod ha dunot na sistema Para ha akon pareho Dire ito hira mutually exclusive b b Halaba nga tsek Integrated na gud it aton topic nga Brgy Hayang So true nga it s about our culture economcis and health concerns opod pa siguro it religion b b Glad hit iyo articulation Amelita ug Angeles Ika nga thinking aloud All are very good for enlightenment Amu balit mano romy yna ghapon nagppnanhuna ako kon anu dawla it matatabo kon malagas na ako badaw k la tak anak unta mgng maupay it iya panginabuhi para makagtimangno hin maupay ha ak k bsan pa kon pag andaman ta yna tat future wry la ghapon assurance k h Lord la ton it labi nga maaram b b Wry ko nala ghap labot kon hain man ak ilubong basta la kay mahalubong hin tuhay Amen Angeles Natu o liwat ako nga ada pa it aton strong family ties ug respeto ha elders in the family They will take care of final arrangements Bottom line gudman Thy will be done Han ma confine ako ha Intensive Care Unit in The Lord s Prayer an akon guin ulit ulit while conscious Later my primary care doc told me I could have diied Yes pangilal an hit usa nga Pinoy mano b b Asya k wry ta na hit mahihimo kon oras na naton romie what happen to you kun oras na naton oras na talaga god bless to all good day planeters pasagbanga daw we can t deny all of us will die and the issue regarding brgy hayang is really everybody s concern labi na gud ht iya recent location nga ligid ht dagat climate change will affect rich and poor countries and the most affected areas are those aada ht hrani ht mga bodies of water like our public cemetery so to speak it affects also not just the poor ones but also hadton my mga kaya geap nga aada iglulubong ha Brgy hayang i agree as to most of us here that Brgy hayang needs a relocation site or a new site coz there is really a need ky maabot panahon some of our love ones nga aada ha sementeryo would be under sea water we hope nga aton mga municipal officials tgan ini hn pansin ky puro man kta tkad hav a nice day ha aton ngatanan and good luck ht aton mga concerns nga matagan unta hn pansin amiel amen to that Importante man gud iton nga kaangayan paghisgutan Amiel maupay man nga nakasulod ka hine nga discussion b b Tinood ug mayda na mga badlis hin hinabo ha Dulag labnasan An Lolo ko nag sering nga humihingal an kabayo from labnasan to Simbahan Yana masering seguro an kabayo chicken feed la kay harani ay nala Kon umabot man it panahon nga it barangay hayang mgng under sea water na wry ta iba nga mahihimo kundi tawagon ini nga sinking cemetry just like d one in Camiguin tho i havent bin there pero makuri ta cguro karawaton ha at mga hunahuna ug kasingkasing nga dri ta na mabibisita nat mga higugmaon ha kinabuhi nga namahuway na hin kadayunan kon mgng sugad na hiton it sitwasyon hit aton sementeryo b b As Roman Catholics importante pa ghapon ha aton an pagdaraw ha ira mga lubnganan most especially kon All Soul s Day k ada kita ngkakahuruharampang hit at mga kapamilya Of course diri ta karuyag nga mgng worst it sitwasyon dd pero gin aanticipate ta na iton Amiel is right dapat matagan ini hin pansin nga presente nga kabutangan hit at sementeryo b b Anu dawla kon myda kandidato yna nga it plataporma nya in about the relocation or pagkamayda hin bag o nga parahuwayon hit mga Dulagnon just in case kinahanglan ta na mamahuway Hain pag uli mo Angeles did you have the chance hin interface with them Waray pa ada hini nakakag pahibaro hit aton mga municipal officials mahitungod hini nga current situation hit aton cemetery I think it s time na may ada talaga naton organization para magkita kita hit natatabo hit aton bungto Ngan diri kay kamuru miyembro la hit magpapa miyembro Dapat aktibo gud kita I am so proud to be a Dulagnon Kun may ada napakiana ha akon kun taga diin ako han nakadto pa ako ha Manila nasiring ako taga Dulag Leyte ako An hour drive away from Tacloban kay Tacloban man la an ira kilala I feel sad about what s happening with the environment Pwede gad kita pumalit hin mga katunaan ha iba na lugar o kun diri man mag migrate nala ha langyaw nga labnasan pero bisan it mga aadto na nag aalot la gud la hin time para makauli Sanglit siring ko gud dapat ugupan gud naton it aton bungto nga Dulagnon damo gud kita It akon usa usa nga apo nga banyaga gusto ko guihapon when it s time for her na makita niya an Dulag ni iya Lolo it is a place nga ma aapreciate niya guihapon True Mano Sanglit kailangan umuli ka na ngan upda it imo apo para kumita kami Hehehe It akon anak ginsusudoy ko gihapon hit Dulag ngan ginpapakilala hit iya mga kaurupdan He likes it in Dulag kasi bisan waray aircon mahagkot it hangin Ana I wish I can take my apo now pero deri makaintende kay mag eight months pala Maupay balit nga sugad hit imo anak mangilala hiya hit aton mga oropod Usa pa permission ni iya Daddy kaulangan otherwise ma charge pa ako hin kidnapping bisan kon apo napping Hahaha You can wait years para makauli hiya Makakaintindi na gadman it hiya bisan la guti Nangingilala na it hiya hit iya mga kaurupdan ha Dulag ngan danay namimiling Hi there ana Maupay iton nga mentras bata pa tim anak nahaara na hiya pakigmingle hit iya mga kaurupdan para pag abot hit panahon kilala na nya hra ngan d na hya maawud pakig urusa Batasan ta na gud ton anu Good job D Hi Thanks Oo buyag la kay madali la maka retain hin info tak anak so nakilala hiya dayon kun ginpapakilala nak Pati it iya mga kapaturan kilala na hira tanan na first cousins Buyag la Hehehe May pm ako ha imo Ana ayla kay bangin years from now makakibkib hin bato ha Dulag it amon apo ug mangilala hin oropod Yana pala pag sitter ak ha iya Waray music it akon guin play sugad hit kan Joseph Uy og Cielo Tibe Hinaut unta mayda pa lubong hi iya great Grand lolo ug lola nga mabibisita ha Brgy Hayang God willing Angeles deri hiya magaawod awod labi ha tribu b b i Ano an imo hinumdoman han DULAG kasanhi i b b paragyir han rak rak ha my kuta BUNTAY vs CANDAO sus kay champion adto an serrano sir candao buntay catmonan sungi magbarabtos vs serrano la hadto maupy pa an ulo ni egay ngan bukot betamax kanda mano ernie gabrino syomuy ha merkado nag panic an mga tawo s kay mahulog kuno skylab puta karling hi minin makusog pa nga nasayaw basta natukar na an kanda man dodong juke box timbura asyong aksaya tira tira hugot hugot asya ini an masurong hadto bakery ni mano bonswan ladies piso bigan nga iroy he he an nawala ikid makursonadahon waahhh hahahaha alagad kun waray adto kahun ag dako na adi nga HORSEEEE hi lolo tomi ginlanat hi danny boy waagas hin sandang ngan hi wirko waagas ANAY DAW MAY KO PAKIANA Hno gud nagpatikang h expression nga HORSE dnhe ha dulag cge daw badaw sir cold kodan la adto an ak daku ag na lipong deadly humps la an katapat weehh horrrrrsse mga dolse i ha buntay sir didto ha wall sagbang hi sosay nganhi guning nag away ha merkado nasiring man hi sosay kan guning guning baka kaman hit liyon nasiring liwat hi guning kan sosay ikaw kay baga hit sawa nag istorya naliwat haak an parag isda blue whale na daw kuno an isinuka han bulinaw kairo man it nga blue whale upat pagud it nga biktima hit nga bulinaw buhi pa gad idoy kay ano maangbit ka he he he masukot ngani ta maubos it nga endangered species sige gad giap tak pagpinangawil didi Qatarman bangin la makatsamba giap bulinaw nga may kinaon nga blue whale isugba la bolinaw kay sariwa man namiling ak hin kwayan didi kay nala barbequehon baga waray liwat ak paka age steel bar gamita tubo nala hit tubig nga di gabay tabaw la pagud an gamit hit nga mangirisda nga nakadakop han bulinaw nga nakakaon hin blue whale bangin nka drugs adto nga bulinaw an gamit nga kawil intawon an angkla han dona paz tabaw la nga saging an ginsakyan swerte gad it nga mangirisda b b syomoy katima han klase ha mercado sipa tatsi batak han bola chinesegarter ngan satu ha me bangko katima magsaka han caimito kanda oliver tindahan ha merkado nga puro muing kon natima na an mulay tas duro pagud an mantsa han am mga badu tungud han caimito nga bis hilaw am gkknuha nabrown out ngani nahangaruyag dayon kami kay milingbiling dayon saypa kun bul anun adto kami dayon tambay ha kalye han mercado or ha triangle an sayaw ngan ladies piso ha cultural ngan ha baryo nga iginsakay ha trak an mga chikababes hahaha karagtuk daw la adto hahhaha an bermuda triangle nga nabug os tungud han mga tambay ha bilyaran nga kaparte na ghap han ak pag tubo kun usahay natambay kanda tatay cinte bilyaran kay napakasiga man ghap ak hadto hays b b saragyaw ha mga baryo pag fiiesta kumadto ako ha luan patron magbagtas la kami pag abot ha may bridge salug hit luan dalagan kay may aluk witch ba at engkanto ha may kawayanan ako an naorhi he he ha may san agustin bisperas han patron saragyaw tapos may magrerebok ha catmonan dida man ako naukoy han akon lola agidaw gab i may ada hubog kumadto ha kalsada sige it pag iniyak AGWAY HIN O MAN AN MAISOG GUMAWAS KAY PAPATAYON KO kay nahubog man gallon na tuba na bahal ako an taga palit hin tinapay han akon lola every morning adlaw adlaw gud maglakad gud la ako tikang ha catmonan pakadto ha candao kina bones one bakery at ira pag himo inapak apakan la an pag horma han pandesal an balwas han panaderos na turo ha pandesal sige man an kaon kay marasa man pag mapaso pa ka harayo an akon nilalakatan di mag complain kay tubalon ka han lagas akon lola b b kay duha la an bakery ha candao kanda bones one an usa Filipino Bakery ha may mercado ambot la yana kon buhi pa an mga bakery na yan an bakery kanda nanay panchang kanda bons both in candao and filipino bakery close na it hra ngatanan pero dam na it bakery did baka hin kabute nga nagsulputan sa dami lol ay oo nga an bakery ha may harapit ha gasolinahan ambot kon buhi pa an gasolinahan na close na hira baka mga lagas na an ira trabahodor di na maka akos pag buhat an maratimbatim ha plaza an horuglen ha gawas nra mano ernie an salida kada gab i kanda mano ernie labi na gud kun may nautot ha luyo halipak kay na circulate idoy an baho tapos paturotuklin dayon kun hin o an culprit ahehehe an paragyir han rak rak an laburo nga guinsa samsam anay an bayabas b ig laburo marisyo ad labi na pamuga paisugay an gurombalay an basketbol of course labi na kun sungi an namulay k napabutnga dayon hra Inggoy Ikid ngan Orlan naghuhubo dayon payatot maembargohon hin holens hi maring lango nanmukod ngan namatak kon gin yaw magkta hin betamax kanda mana meyang ha merkado tag la an plite magsnak hin halo kanda mana pesay mag paarot kanda mano ponce a k a bulan hehe ligid nga binolbolan arasip moron bonay ngan hin sampilot ni mana kikay otan nga nanka parok ngan lawot lawot otan nga bayabas chocalate ni lola justa tiratira han elementary pa ako inasal nga agokok pagarigo ha daguetan nga madive ka ha igbow han brandila pan limas ha candao con huwang pagrorot han homonhon kay hadto my bita pa hi man cardo this my fun memory of my youth an moron nina mana elsa marasa guihapon mayda im nagi didto ha balay nga mag uyab hinkit an ni lola ana siring dyun hi lola ngain kamo bumaton dayun an lalaki kan lola ana mag lulupak waray man niyo saging nga dara sering man an babaye mayda na lusong ngan hin bayu sering ni lola ana tagui ako ha pagkanatima ha marasa an moron nira elsa bisan ano la adto basta marasa an tinapay labi na kun mapaso pa duha la anay adto na bakery hira bone one tapos kanda panchang an paraliton namon an burias ngan cabak snak namon ha kulopay tapos ha escuela b b an kaimeto nahuhuyot an mga bunga tapos nababari an sanga ha pag kalab etay marisyo la namalit kami hin hot pandesal ha filipino bakery katima mabalik na kami ngadto ha eskina catmonan amon gin huroygo an pandesal para makaon hin durodamo am igin paulo an pandesal ha linya han karsada nga semento pirde an pandesal nga hirayo han linya inimbargo o kabi han nadaug naduroy karasa an hot pandesal tikang ha semento danay makarobkarob na han nga leyte landing clebration naghimo hin reenactment han pagsulong han mga amerikano han hll kami nga mga pmt cadets hadto an mga amerikano kunohay nga masaka han kilidkilid han kan anang hill nga mag gyeragira kunohay didto pa kami ha dhs campus nag assemble ngan pas an an mga pusil pusil gin tagan liwat kami hin mga lebentador nag hike la kami tikadto ha kan anang ha dalan marisyo na kami kay sige na am pagpinabuto pagtikang na han reenactment damo na an mga bisita didto ha igbaw han kan anang ug kami nga mga sundalo kunohay tikang liwat pag assault agi ha kilid ha kan anang waray na boto nga hinbatia an kay naubos na man am balon nga mga lebentador nagtake over kami han hilll baga hin edsa without making a single shot hehehe duro an kasina ha am ni Mr pd pd canas amon commandant hadto katima han program Sunog han mercado ha Candao b b pagdunggo hin barko ha bungal han Daguitan River b b tailoring busineess Dela Paz to STRAD s military tailor Sangguniang Bayan membership ug orig MDC of Dulag plus Dulag as historical town agui daw hadto han guti ay pa ako pag simana santa an kadol an sinbahan hadto dire pa ito yana kay naguba man han guerra an bong han sinbahan sin nga doro an taoy guin mamakan iton han mga bata amo la adto nga panahon nanimba an mga bata tongad han kadol Pabuliga gad ako hiton iyo ire storya kurukayakan bisan kon dire kamo nakilala pa ha akon Taga Dulag gad ako pero naha anod ako hin kahirayuan ngan na iha na ako waray maka uli ha aton was the last time Anyhow niyan na la it akon pagpakilala Here s a hint my roots are from the Tupaz Tupas Tupa clan b b Baga nasindak ako ngan guin mingaw ako paka basa hiton iyo ire estorya maha tungod hiton topic na Imo hinomduman han Dulag kasanhi Bag o la ako hini na technology Facebook salamat nala kan Phil Peregrino iya ako guin introduce para kuno maka reconnect ako hit akon kauropdan ngan kasanhi na mga kasangkayan b b Anyhow here we go IRIGNOM Palunay gud Han bag o la ako na graduate han Civil engineering waray ako libang salit pirme la irignom haros kada gab i An akon mga kainom an pinaka makarit and entertaining and talented na trio ha aton bungto han Dulag the best ever and probably forever hira Lily Congzon RIP Tibo RIP and Boning Usahay hi Mano Romy Tupaz nabulig para maguin quartet Kun mga hubog hubog na matikang na iton comedy skit nira Lily Congzon speaking in the Japanese language kunwari la pagka tapos iguin translate ni Mano Lucio Creer Palipak idoy kun makabati kamo mag kuro kaliding ka gud ha salug hit pag tinawa bisan niyan kun guin mimingaw ako akon la guin re recollect adton mga kasanhi na irignom happy na ako An mga iba na pirme kainom ko an mga tuminongnong hadto han aton bungto hira Mano Nonong Santo Mano Mely Peregrino Man Tanny Labadia Man Kuritoy Morcilla Goly Lacandazo Mano Totoy de Veyra RIP Menying Laus Felipe Pabro Mano Danding Tupa Beringuel Mano Ernie Gabrino Pekin Vacal to name a few The trio was so good and very entertaining akon hira guin dara han akon last project assignment before I came to the States b b Kon kalu oyan ako hit aton mahal na Patrona may plano ako bumisita hit aton bungto in the very near future Hina ot unta magkirigta pa kita mga kaorupdan ko ug mga kasangkayan Agui baga matangis tangis na liwat See y all Man Nelde deri la ako klaro hit spelling hit imo nickname if not mistaken kumusta Di ba na basketball ka guihapon b b Maupay man kay naka FB ka guihapon Tinood gud an imo recollection han mga maupay nga nanganta ug nanginom liwat BTW youngest ako ni hat Mateo ug Juanita the elder sister hat Marcela Kempis Tupaz Ug estudyante ako ha first year ug fourth year H S ni imo mother Mrs pd pd Amparo Dagala b b Maupay liwat kay may plano ka pagbisita ha aton My pleasure too nga na introduce ako ha FB Btw if classmate kamo ni Mana Edith Bernardita she just retired from U P in Kamo ba adto ngan hat Mano Tito Tupaz ha high school b b salamat man neldy maupay na kulop ha imo hi mana angie ay retired na nag asawa hiya kan reynaldo rostata from caiberan retired na hira nga duha ada hira ha telegrapo haraniay ha dagat nag balay maupay an imo memory kun ha amon na familia darawhonon it runs in the family smart member ako han choir ni maam amparo upod upod kami niya kun hain an fiesta kami adto nira mary lou degala josefina raagas ngan madamo pa maupay kun makapasyada ka kanda mana an usa na sister namon our bunso ay nakapag asawa dito god bless romy musta na hi mary lou ay umuli ha aton hi man lili it hermano mayor yana fiesta naton ha dulag keep in touch you have a good day Man Neldy han younger years ko ha Dulag spectator la ako ha basketball later nag sponsor na ako han team in behalf of our tailoring and pati na guihapon ha munisip yo So As spectator ang recollection ko ha imo player waray ako knowledge han behind the scene asst coach ug recruityer ka ngay an I agree you made good picks particularly kan Turoy Bangin la na impress ako kay small man guihapon ako hasta yana Good nakatipig hi Man Nonong hin remembrance ug na i post ni Jerby Well your fantasy may still have a place in our hometown I guess the competitiveness in sports adto la guihap Hoping for more dreams be realities Mapaso gad even if we took shelter ha mega U S flag nga dara han Farmworkers Ass n of Florida b b romie salamat hin madamo haiyo ngatanan kailan kaya magkakaroon ng resulta ang mga pinagpaguran niyo god bless Mano Neldy Welcome home Welcome ka dinhe ha Planet Guinawas b b Anthony Dexter Pasensiya ka na idoy maaram ako mag uropod kita pero pakilala anay kay waray ako idea kon hin o an imo kag anak hinaot unta mga buhi pa hira intawon Pero salamat idoy na welcome pa ako ha aton ngan ha Planet Guinawas Malipay ako na it aton pamilya active hit sugad hine na activities keep it up big guy Ma aram ka man na makikisangkayon gud ako ngan maruyagon gud ako hit happy happy inom inom As a matter of fact hasta pa yana Sering pa han aton darawhon Kung bagang ka ta mabagang bagang ka pirme guihapon Hulat hulat la idoy ngada hit akon pag uli kon tugotan pa ako hit aton mahal na Patrona mag inom inom liwat kita Maupay unta kon may ada pa liwat Trio na manganganta pareho han kasanhi han akon tiempo han kabata an Salamat idoy see yuh Mano Neldy with due respect ma mano la ak anay ha imo kay dire pa man ako maaram hit aton tilitol anyways anak ako mano ni Gloria Tupaz timog nga bugto ni Romeo romy Tupaz RIP as u used to call him an akon tatay hi Daniel Serrano Meneses RIP again you are very much welcome here ngan hinaut unta nga pinaagi hne nga aton kurukayakan baga mas magin huroharaniay tim kasing kasing ha DULAG bisan ha kun sugad la hine nga pamaagi it anyos nga paghibulag hit imo tuna nga natawhan in dire harumamay kun dire la ha ngaran hin pagpamiling hin mas maupay nga kabuhi salit mano welcome home to planet guinawas b b Anthony Dexter Salamat na liwat idoy han imo pag tilitol The first thing that I could say is Oh my gosh Anak ka ngay an ni Atod Gloria Atod an amon katawganan ni imo Nanay Komusta man hiya idoy Come to think of it ano it oras dida niyan ha Pilipinas thru this medium in the future Baga matangis tangis kaman idoy na mapilak hin mga pulong magkita hin lahar na anakhuna action movie mapalit hin pandesal ha filipino bakery hit aga ngan darling pie hit kulop kanda bonswan mabolo ha plaza bisan dire pa hinog gin kakaon na an pagribok ni dax kan maam paciencia school room trigo an paglanata ha amon ni pilimon hin sundang ngadto ha huron biling biling hit gab i labi na kon bulanon Plitihan hin Komiks ha mercado pingpong nira mano ernie ngan an tatay ni mano ToMs pd pd Tambay ha bilyaran nira Ramil patarawan nga mga taga Bermuda triangle Computer games dida ha may skina tisulod High school ha may Telecom side Break dancing kanda Mano Tedan Villegas An mga locki n and poppin greats hadton elementary pako nga hira Man Jude Bugho ngan hi Mano Daxfer Perigrino Madmax nga awto Pagpinanmati kan Meionilo nga naggigitara ha may stairs ha elementary Batakbatakay hin bumagtik nga tae hin karabaw Paglibotlibot ha diamond ha elementary kun nagbabaha pamiling hin gudti nga turubay upod hi Totoy Cerence Sampilot ni Cliton Ice crumble ha mercado Pag serino ha basketball court kada kulop An ak kawaray ko sex life ha highschool bis an ak mga classmates di lak magyayakan kon hira hin o nakaremedyo na He he he mga friends nga nagpipinangagda hin Marijuana ngan inom Ha ha ha waray gud ha ak makadara an ak siyahan nga banda punk nam tukar Waray ha am nakakaintinde bis usa nga taga dinhi Rotary events an am kaurog mulayon na magparatod in balay balay tas nakad kmi ha kanda lolo centi napalit hin hipon ma kanan piluka pero dri kmi pinapagbayad k hatag nala hehehehe b b nanumdom ghap ak han mga agnay han mga tawo ha highway my lapwa kaldo tekla flower ngan damu pa b b Tas Christmas ngni tirok kmi knda lolo centi balay dda ghapon ha highway k myda mga regalo na ipanharatag ha am had nanumdom ka kuya ramil kamu man ad nra ate lorimer an nakamagurang ha am hehehehe b b Tas basta wry klase gn uupod ak han ak lola leling ngd ha tndahan nra lolo ha merkado An dako an TAMAK dida kuno han luyo nira gobenciong Ambot hin o an nagimbento hadto nga mayda kuno dako nga tamak b b An nangagsudoy han luto nga utan pagkakakulop an tinapay nga baligya dida ha may central nga an palaman latik Maupay nga murulayan an tinambek nga baras han gintitinakopan pala an merkado damo gad an mga bitter sweet memories ha dulag han amon panahon until now akon iguin istorya hit akon mga anak an amon paglimpyo han simbahan kada sabado para misa hit pagka buwas an pagpinanhimo namon han hostia didto ha convento waray pa hadto ready made na mapapalit and libre kaon han mga iniros nga magkarob karob caroling for both the DHS and the church the month of May Flores de Mayo ambot kon amo la guihap it paghalad hin mga bukad kan mama mary hit kabataan yana damo pa gad pero amo la anay ini thank you for making this page available Welcome to FB I owe Mana Vergie an apology kay waray gud ako kumilala ha iya didto ha Tadyao han get together han Batch b b ada inin iyo mano winston kn bga poydi somagbang an akon la na numduman an betamax knda uncle joy tumandao jolens ha sirong han grandstand mam gallo pirmi ak nasinahan an comedya ha serrano an ka sunog han merkado mga agnay han tawo ngan kada pamilya sugad han timog ostyas dulce ngan kn ano x pa an bunoan hadto ni tatay marcial costin panuong han mga botero permi mya tinola nga sinugba an bugan opraiseras usahay sinarakan an pag tindog han marker ha sungi may we we jamboree permi panuso ha kan hag hag pakiana nala kamo kon hain it kan haghag an oppraiser ha smbahan nadara ka hin bukad bis la ano may karan on katima han halad ha altar manog banog ha dagat di namo ay han sumba it nga natunog may goma may buri kahimo han childrens park we owe that to the late mayor FAUSTINO SERRANO kay hadto ka da balay may poste nga tinindog ha gawas butangan hin lampariila para mapawa ha gawas kay waray pa kuryente anay d maigo dinhi an mga kasanhi nga akon hin babaruan kulang it bug os nga dulag para ma accomodate he he until next time mga sangkay b b i bag o i b b ano an mga iguin bag o han aton dulag ako nla it bga ma una han yana pg uli ko my mga bag o na nga mga imprastructura ngan my chooks to go na hehe ngan damu na it pawnshops nga fota it bago ha dulag yana kay waray ka ha dulag asya ton it bago ha yana it bag o ha dulag an ak pag uli damo an nabug os na bata damo nahimo na bata damo na pakaraonon na waray ipakaraon bag o la ha akon paningin ngan an pantalan pira naibanan na liwat b b Sulibangko pag uli ko han kumarigo ako ha Buntay Dako na it iban hit baras ha Baybayon Malamiri an tubig ngan may mga higlarom na nga parte nga di ka nasabot nahulog ka na la Di man ini sugad hadto Damo pa hadto an baras Yana gutiay na la ngan haligot na it baras tikada ha saka Yana nga mga panahon hit Global Warming madali humitaas it tubig waray sasangkuan hit dagat nga baras ha saka It iba nga dagat sugad didi ha Australia mayda mga baras nga barrier dida la ngahaw ha saka para kon mahitaas it tubig di masaka ngadto dayon hit mga balay nga harani b b Pwede ba ini i deklara nga Baybayon nga Protected Area Kay natural resource man ini Para ha akon dire ini pwede paliton or tag iyahon hin hin o pa dida kay kanan gobyerno ini para hit nga tanan nga Dulagnon ngan masunod nga pira pa ka henerasyon b b Oo maaram ako nga negosyo ini hit iba nga pamilya ha Dulag Please indulge me kay di ako maaram hit bug os nga estorya kay kon ano nga ginkukuhaan ini dida hin baras nga di man angay kay dire ini nga dagat kanan usa la ka tawo o pamilya Kanan nga tanan ini Ngan kon may high tide di la ngada ha Baybayon it dangat pwede malumos it bug os nga Dulag Bug os la ngahaw nga Bungto it aangyanan ngan mga livelihood b b Napakiana la ako kon mayda ba rehabilition program para hit Baybayon Mayda ba programa hit Mayor para mga environmental issues ha Dulag Oo gin ayad it tulay ha Daguitan River etc Pero amo ba iton it karuyag hit mga tawo Amo ba it urgent nga issue or mayda pa iba Well spent ba ito nga kwarta or mayda pa mas maupay nga gin uuna anay b b Kumpara ko la didi it Local Gov t ha amon Dire didi it Lider nagi os or nanhimo hin proyekto nga dire aprobado hit mga tawo It hinihimo la hit Mayor proposal It mga tawo it nadecide kon oo o dire padayon Mayda permi public consultation Detalyado it proyekto budget ngan completion time May transparency Ngan it nakabutang dida hit proyekto Project by the Local Gov t etc dire kay kanan hin o nga Lider dida ha pwesto Dire nakuha hin credit it nalingkod nga Lider kay dire man ito ira kwarta nga ginamit kundi kanan taxpayers b b Again di ako namulitika Di ko kinukwestyon it ibinoto nga Mayor niyo Napakiana la ako kon ano it mga programa Salamat b b Next time ayaw nala didto pagkarigo ha Buntay hehehe Pakadto nala ha Rizal kay di hamak nga mas maupay it am dagat didto pwera la santos D hahahahahhahahahahahaha an huna ko ako la it naka notice hit mga lapida i agree nga it dagat tikang ha sungi buntay ngadto catmonan naiban ibanan na it baras shoreline makangingirhat it daku nga kaibahan han s s compared yana diri naman masisiring nga natural evolution or recession kay damo it nag eextraction PLUS it waray regulation hit pagtindog hit mga kabalayan ha baybayon tsk tsk tsk I remember mano han secretary pa ako ha rizal ha d pala maiha nga panahon myda dumaop ha council nga representatives hn usa nga korean company nga nangangaro hin permiso ha amon barangay para hira makakuha hin sample han aton baras ha kadagatan diri la ako sure kon pira ka kilometros tikang ha shoreline an ira kukuhaon hin sample in fact myda ko pa mga papel nga tinipigan tikang ha ira nagpapakita hin permit tkang ha DENR usa han ira pan engganyo ha amon council nga tumugot an kamatuoran nga tikang daw ha abuyog ngd ha palo or tanauan nga mga bungto in may katugutan na labot nala han mga barangays ha dulag Simple la it akon mga naiintindihan about han ira mga panuyo pero diri pwede balewarayon an mggng epekto hini nga ira buruhaton ha aton nga mga mulopyo Anyway nakapira hira balik ha amon barangay pero napakyas la hira tungod kay wry man tumugot an amon council An buot ko hini dinhi ipasabot kon matindog kita nga mga Dulagnon para ipakigbisog kon anu an tama ngan makakaupay para ha kadam an kay anu nga diri kita gumios yana mentras diri pa nadaku it problema It dire pag gios yana amo it batasan nga ipinamana hit mga sumurunod nga henerasyon kay amo man it ira hinkikit an correct iton para unta wry na pabasulbasol dapat nala kita gumios yana k kon ada la ak ha dulag mabitbit nala ak hit megaphone wahahahaha b b Salamat Angeles hit imo suporta Nag aaprak na it ak laway dinhi Han bag o pa la ako nga member dinhin baga nag aalang ako pagyakan kay bangin ako sawayon Maaram ka man ha aton kon turaban sugad ha akon Pero kon humunong ako pareho hit iba dida nga patay malisya mas masahol Pasalamat ako nga waray ako kaano han pagkarigo ko ha Buntay nga nakadamo ako kahulog ngadto hin crater kay lubak lubak naman an dagat Waray man ako panabale nga amo na ngay an adto Kon ano an ak dinangatan hadto waray ako yana dinhi nga nagtitinurab ngan di kita nagkakakilala b b Pareho la kita han una nga wry la tingog dinhi ha planeta pero naabot man gud it tym na kinahanglan ta mgyakan to raise awareness ghapon hinin mga senses hit at mga igkasi dulagnon tho maram ako nga maram hira pero dri la nya karuyag intindihon d kita maram hit ira ga rason Kairo man hit mga bata yana waray na nira palupdan hit ira Manugbanog kay mahasaray dayon ngada hit kalubihan kay waray naman espasyo para hit sugad hini nga summer activity didto ha rizal pwede pa magpalupad hin manogbanog kay haluag pa it am kabaybayunan dd buyag la Amo na Jet Maupay man it iba nga bata kay mayda nira iba nga mulayan kon Summer It iba nga can afford mayda mga DS PS ngan kon ano ano pa dida nga teknolohiya nga ira hinmamalang an It iba nga amo la ini it ira intawon akos waray nira choice Mamiling na liwat hin iba nga libangan ngan manhirayo Kon mayda pa space at least di na manhirayo para magmulay Mayda pa peace of mind hit kag anak kay ada la ha harani it ira anak ira hinkikit an kon nag iinano kay bakot han aton panahon d pman ad uso an mga sugad ka hitech na mga gadgets salit nagtatakas la kita ha kakalsadahan han pagminulay kon anu an at gusto palabaylabay naman ha baybayon han gnhimo nga bagan bola nga baras hehehehe yana pagpurot nim hit baras ha iba nga baybayon my mahalakip nga ayaw nala hahahah salit responsibilidad ta yna nga manimangno hit at kalibungan para ha dayuday nga dalagan han panahon maappreciate pa ini hit aton mga anak anyway waray ada htn nga rehabilitasyon hiton aton ka baybayonan ky it IBA NGA MGA TAWO DRI PA Na KAG MaTA KON ANO GUD ITON NGARAN NGA PAG PRESERBAR HiToN AToN kabaybayunan hina ot unta mangag mata na ugsa ma urhi pa it ngatanan Di man hira naka appreciate salit dire nasabot hit ngaran nga pag preserbar Iton yana kalaw baga la ngahaw hira hin nagbinuho hin ira kalugaringon lubnganan kay waray man hiton iba nga hikadtuan kundi tikadto na la unless matapo Pero kay bisan tubig problema ha Dulag gindugangan pa an ira problema hin mas grabe pa b b i Hno it imo karuyag nga maging officer dinhe ha PLANET GUINAWAS i b b abri ine para ngadto han ngatanan nga myembro hit planeta an gidamo i hin nomination asya it akon pagbabasehan hit aton pagpili salamat b about months ago at u Report u b geh mano dex magwawatcher nla ako nganhe i ko it comelec President Nominee Mr pd pd Dexter Meneses PRO Nominee Mr pd pd Bryan Kempis Kay alang gad hiya it tagiyat planeta Hi Dexter an PLANETLORD Planetlord Cool Jig b b An mga tanod amo an mga Jedi or Ninja hehe next showing return of dexter hehehe pa dayon it planeta kw gud dax na angay ky member k mn n knight of columbos myda k gahom hehehe hehehe ay gad hin yaang yaang jami cge pa it recruit ni bagtak anuman k ipalista knights of samanyalak lwat hehehehe DERI LA AKO UGOD MABULIG KAMO NALA IT MGA BUROBATA MADAMO PA IT IYO ENERTIA badaw non partisan ak anyway bsan hn o pilion suportahan ta GOOD LUCK Crng paman ni manong basta gusto ko hapi ka hehehe ada ky bga pirmi man ak late ht comment ada ky mano dax planet lord b b i Environmental Issues II i b b Seryoso ini nga topiko nga angay tagan hin seryoso nga atensyon Maaram kita ngatanan hit eksakto nga mga panhitabo ha at bungto labi na an parte hit aton kalilibungan Gusto ko unta makabulig ha gutiay la nga pamaagi Unta mayda ha akon sumuporta I have a proposal to make para ha mga taga planeta Kay anu diri kita magconduct hin series of symposium regarding environmental issues para hit mga batan on ha at sosyedad para ghapon hira mgng aware hit mga panhitabo ha aton palibot kay total bisan naton pagburubalikaron it kalibutan hira it mas labi nga apektado han mga kunsekwensya han aton mga sayup nga binuhatan b b Thank you Angeles hit imo idea Maaram ka nga masuuporta ako hini ha imo Kon ada ako maupod ako ha imo Iupod gihap it mga maestra from Elementary to HS bangin pa gad hira mag rally ha DepEd nga iupod ini nga issue hit mga subjects ha eskwelahan kay iton nga mga bata amo man it maliwan ha aton Nadire ako nga it maliwan ha aton mas masahol pa it ka ignorante or kapabayaan ha aton kalugaringon bungsaran Pag imbita hin mga opisyal ha media mga environmental lobbyists groups kay maaram ako more than willing iton hira mag impart hit ira hibaro ngan concern para hit environment It iba ngani hiton ha ira volunteers la waray kabalyo nga inaaro hit ira serbisyo kundi tal gud la nga concern nira hit aton environment Gawas na dinhi it pulitika i klaro ko la pareho hit Part hini nga issue Waray political beliefs nga pinipili hit sakuna kin naabot Papreho la kita apektado b b Salamat hit im pagpakita hin suporta Madali na an pagbiling han mga speakers ngan pagkumbida han iba nga participants It akon la liwat diri ko man ini mahihimo kon ako la nga usa Imagina daw kon mag uusaan ako nga madaup ha usa nga institution tas igyayakan ko an akon gusto bangin pagtinawaan la ako whereas kon myda ko mga igkakabulig mas maeenganyo an mga tawo pagpartisipar IMO amo gud ini it maupay nga paagi pagpahibaro hit mga tawo Kitaa it mga Saksi house house it approach pagkalat hit ira tinuuhan damo na it na convert hit sugad nga paagi b b Maupay ini nga idea kay damo it makasabot ngan pan lamragan it mga huna huna Maupay man kita kay mayda naton access ha mga computer technology ngan impormasyon It iba nga tawo nga waray acess ignorante pa dire makasabot Ngan pirahay na man la it miembro dinhi ha PG kontra hit tawo nga dire miembro ngan waray labot Masuporta ako bisla ha talagudti nga paagi hini na imo initiative Angeles kay kon waray magpatikang pagpasamwak hini nga issue nga pagkinuha hin bato ngan baras ha baybayon maaram na kita hit dangatan hit aton minahal nga bungto This issue is far beyond politics waray tag iya nga politiko hit aton bungto Now is the time to stand up and say enough is enough cring pa When good people do nothing evil prevails pag message ha akon kon ano hit plano para mapagkasarabutan ta ini kay maaram man kita kon hin o hiya salamat Mr pd pd Kuizon hit imo pagsuporta hini nga kawsa b b Panawagan re Tom s Art Mano Pablo ulibangko nanawagan ako kan Tom s Art pati kan Mano Pablo ada adto an iya ngaran nga Photographer han s ngan s kon buhi pa hira or ira pamilya kon posible mag abre hira hit ira mga baul para malukat it mga litrato nga waray ko kabayari han hadto kay bata pa man ako waray pa trabaho ngan dependent pa ha kag anak Kon posible mag Open Day hira maka usa ka adlaw para matagan hin chance it mga waray panmayad or panlukat hit ira mga priceless na mga litrato han naglabay Lukaton ko na it akon dida mga litrato from Elementary to High School including mga JS Prom nga mga litrato kay it kanan JS Prom pan bribe ini hit amon Reunion Pamati ko damo pa ini in manlukat yana kay mayda naman mga trabaho ngan mga lagas na mas naka appreciate na hit naglabay labi na han ira mga pustura hadto pati na ako Mapalit gihap ako bisan dire akon litrato or kanan Dulag ngan basta kilala ko it ada para koleksyon ko ngan para ipakita ko hit akon anak pagdako kon diin ako tikang Bisan pa ito mga lubad na nga litrato maremedyuhan na iton yana kay mayda naman technology para hiton para ma preserve ngan ma restore it original nga hitsura Salamat ako guihapon kay waray gud ako retrato han guitiay pa ako han graduation han elementary pati han high school calling Mary lou amy and ninie kay kamo man it manguli yana na fiesta ha aton pamiling kamo hin mga retrato naton besan mga luma na mayda ako usa na retrato na miniunmionan han JR prom namon ambot hain na yana mahusay pa ako hadton i love my own hehehe waray kokuntra hehehe salamat hin madamo ha iyo mga ka batch god bless more power to planet guinawas love u all norma b b i Ha DULAG la myda mga AGNAY an mga tawo ug pamilya i b b hi ako bomba heheheehehe it iba amin nala TIMOG kami kan lolo ignacio tupaz ine kadondonan an amon ine apoy nga naka asawa han akon lwat lola nga hi celerina devaras mga kag anak ine ni nanay gloria ta anuman may niyo angal kun TIMOG kmi siring la hehehehe hahaha rai ko macontribute mabasa la ak ngan matawa lol BULKAN kami hahha akay ng unay pero h Louie la it klala hto bman kami n mga manghud little volcs la hahaha pag agi nam ha bicol han amon paglandtrip kay naginiyagak ton hi bulkan pakakita han bulkan mayon asya ngayan kaupay gud la deri na gud maha kalimtan iton na mga tawag ha mga tawo or pamilya he he he nahinumduman ko na hi benjie dumaguit geography ngay an hiya kay amyaw man la namon iton lawlaw turing kempis bahong mike castro sabelo sugbo relempago habon nalding seno samool alex lagunzad manang melchor kempis b b doron eddie kempis adas knda mana marfe ito Lagas lagas na gud ako kay naka identify na hit mga nakabinlan hit nga mga palayaw Ma diba may sunog ghap hadto kan Lolo DEMONS Man boy serrano EGIS Lantoy Olendan ester Olendan BIIT Beyok Navarro PABUTO Felipe Paduano BOKO Lolo Nesing Maasin and family PUNGANGO Felix Bautista LAPOROT family nira Mrs pd pd Alita Lagunzad may ada kilala ha dulag nga butz short for butok try to research ramie Parmas ngay an it sunlog ha im nasiring tak papa hehe Hin o ba an tinatawag nga Houses korek ka jan jem actually from the first letters of my first name and of my last name then scrambled to produce parma plus s my codename in my younger days now i added the b but straight forward so its now rampabz b b i Election i b b Basta anybody basta ayaw la hi Villar Di pa ngani Presidente kurakot na Noynoy is the best option C at tiyaga noynoy mar kita nga tanan mariko gad dayon basta may c at tyaga ano katawa ak hito pakabati ko ha opis b b puro nala gibo vilar noynoy bga eg apel gad man nyo an mga Rtsta ngan maki ginuoooooohhhh Botosi Berting Abad ha pagka Konsehal han Bungto Opinyon ko la ini Hi Noynoyan pinakahonest na kandidato yna ka presidente pero ginpapalibutan hya hn mga tradisyonal nga politicians I hope every Filipino s fervent prayer na ghap dre hya maimpluwensyahan hit mga tawo nga nakapalibot ha iya Gordon is a good material pero wry man hya chance pagdaug so meaning an laban yna is between villar and noynoy nala kon mabotos man ako bangin ikd ko nala kan noynoy ksa naman ikd kan villar Ange hinot mga trapo nga politicians it nakapalibot kan noynoy I d like to know kay permi iton giniistorya Thanks Diri ko napifeel it iya sensiridad Well akon la ton opinyon gihapon b b d nagni magliwan tawo or lukoton planet earth d gud mabag o bsta ayaw la anay planet guinawas heheheh I won t name names nala except la kan Roxas D k damu hra Pero e nga mga politiko nga nagkabalhin ha bungsaran ni noynoy nagpapakita e kon anu hra nga klase hn mga politiko Myda bag o pala nga bumalhin Turncoats ha lenggwahe nga English Ha akon la opinyon dri ako kumbinsido nga an rason han ira pagbalhin tungod kay natuod hra nga hi noynoy in mggng maupay nga lider han aton nasyon Common sense Nagbalhin hra tungod kay nakikit an nra nga hi noynoy in my chance nga makadaug yna nga tiarabot nga eleksyon And what s d best thing to do Karagbalyo nala hn prinsipyo Importante nakalinya hra kon hain it simpatya hit mga tawo b b Amiel dre la political system it dunot An bug os talaga nya nga sistema it dunot Ayaw liwat anay h nga liwan tawo ngan paglukot hit kalibutan k mga bata pa kita Dri pa kita kuntento hit at pag inukoy dnhi bag o pala ngni it guinawas hehehe Boto hit iyo guin susuportahan nga plataporma kandidato ug protektahi iton imo balota let hehehe i stand to be corrected but i cited that our political system is a rotten one ky ada man gud nagpapaluyo mga buwaya nga mga politiko actually our system of government maupay nagpaparaot la mga ada ha position nga mga tawo but acts like a voracious animals nga ira la mga personal nga intereses gnproprotektaran dri na kc ton mawawara ha at sistema liwat dda man gud ngtikang an sugad na batasan han at mga politiko way back pa han at mga ancestors cguro liwat kon han hd pa tumindog na gud hin maupay an igkasi ta pilipino ha ira mga prinsipyo dri kita masususgad yna but then again d damage has been done already so i guess dpende na ton ha at yna kon gus ta pa ba hn pagbabag o o dri na b b Orapria orapria orapria Parapreho parapreho parapreho mano romy amen hehehhe Nalaksi gad la ak Angeles he he he Bato bato ha langit first grade nga gravel and sand business agidaw iton mano hahahaha bisan hin o it mag presedente basta hi gibo la angay talinguhaon nga waray na magawas nga pilipino para mag trabaho ha gawas hit nasud kay linulupigan na kta hit aton mga kapit nasud amo iton tunay nga barometro nga mauswagon na it pilipinas salamat po Mr pd pd Yucamco makuri ton mahatabo ha pagkayana ambot san o dawla mggng maupay it sitwasyon naton nga mga Pilipino b b i MOST EMBARRASSING MOMENT i b b KASANGKAYAN ig share daw most embarrassing moment nga natabo ha m rayla just for fun Anyway secret la naton ini heheheheh Damu tak most embarrassing momentssss LOL Usausahon ko ngani bangin ako la it magdara hini nga page wahahahaha Unahi lugod anay sir pagsumat han nasakban ak hn ak wife as in tounge tied ak anay pro d la geap napapirdi hn rason hehehehh myda pa gad pro let us hear lng muna from others it iba dinhi nag aalang pagsumat ht ira embarrassing experience ky alams na heheheh anu an nahasakban ha m hehehe b b ako an latest gud kay super makarawud masumat nala ak k kita manla it maram hni anu anyway last january i was invited together wd my other frnds here to a get together sponsored by a frnd k umabot an iya bf na seaman so excited kmi tanan kay talagsa la kmi mgkrgta k iba iba man am gntatrabahuan ha sobra ko kaexcited i wore a three inch high heeled shoes first tym ad mano k inches la tak kaya tas ad nga shoes was kept for yrs na ha balay dagus ko la gndara ngd k bangin la so ayon ngkalakat na kmi we met at a certain place dd and because it was a saturday nyt damu an tawo nga am gnkad an just wen our frnd texted na near na hya ha venue kmi liwat ngan han ak mga kaupod nagkalusad ha sarakyan and just wen i stepped out from d car i felt something ha ak ryt foot pero wry ko intindiha rampa la ghap sakto pak abot ko ha butnga han kadam an BOOM natanggal an strap han ak sandal wry na ako mglangaya and i was laughing at d same tym so embarrassed damu baya an tawo to d rescue dayun an ak mga sangkay a frnd Fel who also owns d car na am ginservice and yes someone from d PG knows her personally and deeply D got back d car and offered me her slippers goma tas instead nga madrtso na kmi pagparty balik anay kmi ha place ni Fel para kumuha hn another pair of shoes para magamitan ko wry na ak bumalik liwat ha ak place k hrayo na intonses nadelay an amon gimik pero eventually nag enjoy man ghap kmi am na kmi nanguli b b haruy talagsa la ngni ak gumimik tas talagsa la ghap mgsul ot hin sugad kahitaas nabulilyaso pa gud hahahaha gnpakaaluhan ak hit nga sapatos ko Dri gad hya sobra kamamahalon pero dri liwat hya baratuhon so i did not expect na masusugad an panhitabo and to think na once pala ad nagamit pero baga sahu k d man nakilala ha ak an iba na tawo dd hahahaha b b well usa pala ton damu pa gad but i ll keep mum about the others nalang enough na ton kamakarawud D pag share gihao kita hin most embarrassing moment nga nahitabo ha Dulag hadto kami hat nawala pare doming navarro fedireco caamic nag inom dida kanda tparing doming baga tika halarom nga gabi nag sering hi pare nga makadto kami ha bunoan para mya namon somsoman amo kadto kami ha baybayon kawat hin sakayan para magsakay nadto ha bonoan on the way to the bonoan agui kay nag madlos tapos na ha anod an am bugsay baga an naha nabo nag pa anod nala kami didto kami ha anod ha luan so pag doong namon kay dako an balod amon guin pasan ini nga sakayan ngada ha sungi agui an bantog ha dulag nga duha nga capitan ha barco waray sabot pag sakayan kay guin pasan nira an sakayan from luan to sungi hehehe amu na mano bagan patalastas hahahaha mano phil karisyo hit nga iyo kaagi LOL hahaha ok lwat ano mano phil confirmed e nga istorya ky adi m bugto ng istorya geap ha ak fyi mano mgkausa kami ni renedy dd ha tacloban city jail b b Sulibangko igin post ko na ini Gin delete ko kay naawod ako nga ako an nanguna dinhi Utruhon ko la kay kapurutan ini hin leksyon Una kon mag abroad kamo limpyuhi hin maupay it iyo maleta nga waray gawgaw nga pan almidor nga mahabilin Ikaduha ayaw pakipag patintero hit sliding door kay ignu nuno kamo hit nga portahan ngan maipit ka b b Sugad hini Han tikadi ako ha Australia dida anay ako ha Manila hin pira ka adlaw Han kapaso hin duro nagka heat rash ako ha bunggkog An sering nga butangan ko daw hin gawgaw Badaw kay han pagsakay ko na ha eroplano waray ako sabot nga waray ko iton katanggal nga gawgaw dida han akon maleta Pag abot ko ha Melbourne na random check ako han CustoMs pd pd Gidaw pag abrihi han ako maleta kay nag aprak it nga gawgaw Syempre kay gamit na tapos seguro naburit ha sakob kay igin hapil hapil man la iton mga maleta hiton Alagad an pamudlat han duha nga Customs Officer An naintindihan ko la an What the kay han bag o ako nga abot nahadlok ako han mga busag kay di ako naka intiendi han ira accent Anyway sering ko nga cornstarch pampatikig hit amon bado Gintiliwan niya Seguro an pagtuod niya kay nagpirik il la adto an iya baba b b Han pagpakianhi ha akon ni Mama kon ano an akon experience ha byahe amo na an akon pag estorya nga may gawgaw nga nag aprak dida han akon maleta Amo na an akon paka appreciate han consequences han akon binuhat Kon yana adto na frisk search ako ngan bangin pa ako pinakadto ha banyo para ira kitaon nga waray ko dara nga mga drugs in case mule ako Ginti test pa adto an akon maleta ngan mga bado kon mayda trace hin ano la nga powder b b An kaipit ko liwat ha sliding door kay makausa naghuhulat ako hin bus ha City Imbes nga lumingkod ako dida han lingkuran han bus stop sumakob ako ngadto han building kay mahagkot ngan mahangin kay winter hadto Di sige an akon gawas sakob dida han sliding door kay nadire ako nga di ko hikit an an bus or bangin mag lapos kay waray man napara b b Seguro han kaiha han akon gawas sakob nagool an sliding door kay di naka decide kon mag aano ako magsara na nga dida pa la ako han butnga han porta masakob pala Alagad an ak nayakan na la kay Hey hey hey Syempre kay gutiay man it akon lawas di nahanuno ako ngada han eskina han porta kay determinado it nga sliding door hin pagsara Nakakita ako han mga nakakita nga nanalikod para tumawa Nakasering ada adto nga uwat ako hin sliding door kay maipit ka ba dida Huna ko man la kon nabahol an akon lawas nagma malfunction na la adto as in dire nasara an sliding door kay di nakaakos han akon lawas Badaw kay hasta ngada yana feel ko pa an kakusog hit nga porta b b Anyway an binuhat ko paka gawas ko dida han portahan linmakat ako Kinalimtan ko it nga bus kay han akon kaawod what an experience lwat ano anyway slamat maam hn imo story ngan hina ot unta magin leksyon e ha am f ever kami lwat lumakat abroad hehehe mano phil bro ngayan nim h man renedy frnd it hra ni tatay han dd pa hya ha muncpiu nawork milet later ko babasahon tim pakaalo na s rya k limited tak tym yna nga mga panahon hehehe amiel tuhay gud n nga m pasundayag k ngkaaaluhan kmi D b b milet wry ak kakontento binalik ko gud ini para la mabasahan tim s rya halagad gudman na m pakaalo mana hahahaha cge tak tawa ngd labi na han sliding door part LOL nangalas cguro ad ha m k makalilisang kman hehehehe bsan kon ako an nakakita dd ha m matalikod na gud nala ak pgtawa labi na k masasabtan na mgkalahi kita LOL usa ad k domingo nagsaragbot kami nga magbabarkada nga mamulang so kumad kami h bulangan ada nasobra n oras waray k panta i an amon dara napansin nla nmon nga amo ngayan waray nakigpanta h amon ky an amon ngayan dara PATO dire MANOK aguy k makarawod hn duro ases nga im baga paningkamot na isulod nim kami ha m bulsa hehehe oy mga kasangkayan ayla kamo pgpadara hn nkasalakot nga nag share nganhi hn iya experience pamulang ENJOY PLANETERS labi na han mga bakasyunista s nga nanguli yna LOL akay hinsakban an usa D b b i Ano daw la an itsura han Dulag tuig circa i b b Pirmi ko ito nahuna hunaan nga kun puydi la pagbalik ngan time travel ha Dulag buhaton ko gud Interesado ak mahabaro kun ano an kahimtang ngan hitsura han Dulag ngan mga Dulagnon hadto Paambit daw kamo han iyo mga hunahuna amu ghap ak mano curious ak h tak baga naimagine an at mga apoy ngpaka baro t saya tas naka kamesa tsino ngan linulo an saruwal kon ha mga ultimo la nga pamilya hra nabelong pero kon ha pamilya nga mga ilustrado ngpaka maria clara tas naka suit hra cguro myda ghap hd mga karwahe dda ha dulag naimagine ko ghap an ira mga parties pangiskwelahan ngan kon nag urostorya bangin mga inispanyol ad k dba rehimen pman ad han mga espanyol h dda nga mga tuig an mga riko had ha dulag cgurado ko ha manila ad nangiskwela ghapon most probably ha UST k baga amu an ak nahibatian nga urostorya han mga kalagsan D b b dire ust kay dominican iton at that time san juan d letran pagiskwela an mga lalaki la consolation an mga babaye aw amu ba mano lurulagas ka na gud liwat k damu tim nahibaruan LOL joke balit sosyal gud cguro had an mga dulagnon anu nga nakapangiskwela ha manila hit nga panahon D most probably nakada pa kita han transition tikang ha at Malay roots ngadto ha usa nga Hispanized community albeit hinay hinay na nawawara an mga tradition Before gin himo an Dulag nga usa han nga mission dinhe ha Leyte han Spain the other being Carigara Mano Phil hain ito nga sand history of Dulag jerb just search message in the sand history of dulag sunorat in hin padi dida ha dulag in year b b I think han tuig s duro adto an kaabtik han at mga kaapuyan pag andam pagkontra ngan pagtago ha mga Moro raiders nga tikang ha Sulu nakanap ngada ha Leyte abot ha at ha Dulag para mangawat ngan man looting pati intawon an aton lingganay ha simbahan gindanas pero diri la ak ngahaw piho kun ano nga año adto nakawat an lingganay nga gin tunod ha Candao made of gold daw adto na lingganay nasering an akon grand mother pamati ko waray ada ka kawat hadto kay gin tunod ha candao para di makawat b b i Message from Mano Romeo Kempis Dela Paz i b b Congrats to Dexter Meneses han pag set up hit Planet Guinawas Kon deri ako nagsasayop anak hi Dexter ni Dan and Mana Gloria eguin kahuruhampang ko sadto Hi Mana Gloria ambot nga na Mana Gloria pero na Dan ako no disrespect Dan taga Sungi man ug hirani ha Guinawas eguin borod pala hi Dexter nakabati na siguro han lugar nga Guinawas Tama kamo adding Planet makes it more catchy Mga Global Citizens na kita tinood pero importante an aton roots Padayon it mga entremes along with mga news we can use ug for Dulag nga historical sometimes hysterical history we can use Ito nga kuta hit mga agta its part of a very important legacy ha religion education na only ha Leyte pero abot pa ha Mindanao Dulag mission an first Jesuit school for the natives with children of the ruling class from various parts of Leyte naka boarding school An mga graduates nagigin laypersons all over the island an iba naha assign ha Mindanao That s for one na umpisahan an Dulag tradition for producing teachers nga nanhihirayo hasta pa karon Malipay ako hit continued attention hit Kuta and vicinity its word be of respect and fame not of notorierty There are books written about our town Pero ikaw Danny had been associating with mga gurang as much as your generation nga na pull ka towards history and geography bisan la kon as a hobby b b Maupay nga hi Phil Peregrino nakaharumpang niyo naton Ako nakakarawat na didi hin solicitations for membership ha AARP it pina dako nga Senior Citizens group Salamat han pagdugang nimo niyo ha akon ha Planet Guinawas Karatong Dulag Mano Romy salamat mano han imo pagdayig hine nga grupo nagtikang gadla ine nga akon konsepto han akon kuryosidad nga it DULAGNON bisan ano hin paghurohirayo hin lugar pamiling hit iya pangabuhi siguro mayda man ta gin iiliw nga mga mejoras hit iya lugar nga tinikangan isyahan an lugar nga gindak an an mga tawo nga iya hinmat an ug iginkausa hin hilaba nga panahon so siguro usa it GUINAWAS nga dre hikalimtan hin usa nga Lumad nga DULAGNON considering nga saksi ine nga lugar hin damo nga mga panhitabo dinhe ha DULAG nga kaupod han iya pagbag o lakat han panahon han bata pa ako pirme ako nakadungog han mga hisgot ni nanay ug han mga kalagasan kun ano nagin saksi an GUINAWAS han kasanhi nga kaagi han Dulag labi na han pagbut ho han gyera masyado hin kamemorable siguro hine nga lugar kay natukib hiya han hulagway han kadaan nga DULAG salit kun tuminongnong ka nga Dulagnon mahanumdom ka manta han GUINAWAS kay kaparte ine hit istorya han mga panhitabo hine nga aton dapit in fact bisan ikaw mano im sure damo an imo memories hine nga lugar labi na ha baybayon han Guinawas magpapabilin ine nga aton ikaparayaw tobtob han mga tawo nga igin konsiderar la gihap an ira kalugaringon nga DULAGNON hira salamat mano nga DULAGNON ka la gihap b b Dexter kaupay mo daw la magsurat ha Waray Mano Romie you mentioned Karatong Dulag amo ito it ngaran hit aton festival group award winning na ito hira ha Manila Aliwan Festival ngan Cebu Sinulog Festival Curious la ano it origin hit word na Karatong in relation to culture we know karatong like karatungan ko ikaw Kay ano nga ginamit nimo ito nga word in the same application as Mabuhay or Viva Dexter hello ug otro eguin dadasig ko nga nagumpisa ka hini nga Planet Guinawas Maupay nga panuha bisan makuri ha katikangan ultimately mayda mga sumurunod kaurusa Dan and Mana Gloria should be proud of this sidnga nga sering ni Mano Romie Historic an Dulag its importance nag umpisa before pa han Kastila of A community with trading experience with our Chinese neighbors deri hi Mayor Sia Que an mga direct from Mainland That ponto bisan ako langyaw you are right Dexter deri ko nakakalimutan labaw kay mayda Planet Guinawas nga triggers mga thoughts of our iroy nga tuna Han akon panahon dida ha Dulag oral history and makusog labi nahan tikaharani an Oct Leyte landing Mainit an discussion dida han barbershop ni Barok ug barbershop ni Bulan Paki ana hit mga lagas hito nga mga barbero hira an akon hang outs sadto I second the motion ni Danny Dexter you have a making of a writer in Waray Pasaylo la hi akon mixed language pero magparapractice otro hin Waray Nahadlok la ako nga magpariho han nasering Deri na ako mag e English NEVER b b Danny thanks for continued harampang Karatong was the medium of communication thru bamboos Labaw na adto importante during the moro raids ha Dulag like those led by Bwisan Danny ayaw pangaratong hin ha ulo hin tawo Karatong Dulag or Communicate Dulag ah ok n akita hit Karatong hit Kawayan mano hehe amo ito it prime musical instrument hit Karatong group na naapi hit festivals b b hira Bon Suan nga tatay ni Mayor Sia Que around the turn of the century ito hira umabot ha southern leyte from mainland China upod man an ak tio insik Doming Lim husband of my father s sister tia pacing dida han barko tikang ha Tsina gudti pa hira upod nira an families nira Tan Tuabac kan mana Pisay Seno bana ngan Mano Cito tag iya han hat Mabuhay Trading ha merkado ngan han Dy Yutangco brothers hira an nakaabot ha Dulag and established businesses there i hope my recollection of facts are correct b b nahanumdom pa ako han barberohan ni man barok ha Candao ito nga dapit dida an damo an mga tindahan nira Pang Dy Bon Suan Young Camaro Saño maribhong man it nga Candao Rizal St han una pa Condolence to Dexter and Mana Glor and the rest of the Meneses Family Yana la ako makasabot He may rest in peace Versatile man gud it kawayan From a communication tool like pag warning han umarabot nga mga Moros and now musical instrumenet han Karatong Festival Han nakadto pa ako ha PCC now PUP or Polytechnic UP mayda an school famed Pangkat Kawayan Band Even didi ha Florida mayda usa nga grupo ha Tampa nga bamboo band quihapon travelling around to perform BTW I was proud of the performances didi han Leyte Dance Theater of Artistic Director Jess De Paz and his tropa b b Yes Dulag has its share of immigrants and their next generations Mayda anak hi imo Tiya Pacita nga classmate ug batchmate ko ha Candao an kada an nga mercado before hit yana salit an bakery ni Bon Suan tindahan nira Insik Jose Yutangcos and mga Youngs were closer to the highway ha Candao We had our tailoring ug balay rented between niraMan gorie Tupaz an Flor Yanuario Pagmakusog an tabu tabu an mga temorary nga nipa nga larayan rented out han munisipyo naabot han Lolo ni Jerby nga lugar I was Grade maglipat kami han tailoring the first ha present mercado b b i hope makilala pa ha akon hi maam gloria ako hi norma lagramada taga km kami but i have a vivid memory sa mga tindahan ha dulag diba romy han high school pa kita kun break naton nakadto kita kanda man raymon kempis para kumaon hin pansit pag tabo magamo marisyo la kay damo an baligya na mga ukay ukay na bado namimingaw na ako yana maupay ini na imo na hunahunaan salamat idoy more power kumosta nala kan imo nanay at ngan mga kabugtuon b b mana Norma yana pala ako nahabaro nga nabaligya pansit hira Man Raymon Kempis an ak hin abtan kay general merchandise store man la adto hira dida han eskina nga tindahan tikadto kanda Man Pepe Andrade So Mano Romie an syahan nga merkado ngayan ha Dulag dida ha Candao whoa yana pala ak pakasabot I always thought it yana nga present merkado amo na ito i remember stories of my tatay and nanay nga they were one of the first to sell hito na merkado nigo la adto in isda then pag construct na hin mga pwesto they got one para baligya isda then karne I think hi Mano Ernesto Lim an imo classmate an bana ni mana Cionne Apolonio or hi Mano Boy Lim an taga Metrobank or an at nawala Francis Lim Danny hi Boy an amon ka batch ug sugad man kan Norma Kumusta nala kan Boy Yes utangan namon hi imo Tatay hi Man Tony Ngan basta na agi ako han iyo puesto tinatawag ako bisan kon waray ko dara nga kuwarta Palipak it mga memories dida ha current merkado I practically lived my Grade High school graduation dida han amon shop kay ako an bantay pati ha gab i Maupay gad kay waray ko curfew Tapos pagkamatay ni Papa I had to go back to Leyte to help continuue the business Yes hi Bata Raymon youngest bother ito han amon mama had pansit and halo halo at one point b b Norma maupay nga nagPlanet Guinawas kana guihapon Hinuhulat ko hi Nenie De Paz mag FB dan an sring han akon lola pinay villagas hi maestro nga tatay ni bon suan egin pa koha iton han iya bugto nga hi rafael que nga an asawa hi lola tikay nga bugto han nanay ni lola pinay nga an garan hi valeria hi rafael may duha nga anak hi andres que ngan hi tiya chayong nga dida kan da mike castro okoy hi rafael an balay before d war deda hit balay nira tio nono pedrigal na tatay ni alex pulis amo ini it ak hinumdoman an cring han akon lola pinay han mutato pa ako romy hi imo mano paing an akon klasemate ha elementary Mano Romy death anniv ni Tatay kakulop Feb so first cousins ngay an kamo nira mana Lyn ngan Padre Mano Phil salamt hit im info about our chinese connections maupay ini nga nangag katugpo tugpo it istorya kay one day bangin ta ini makumpleto Mano Romy hi Mano Boy Lim adto la pirmi ha Manila retired na hiya from Metrobank nagbi business na yana sidngon ko tim pangumusta kun magkita kami b b may nagluluto hadto tapos tumigil yes may halo halo pa maupay na adto na snack namon tapos nabalik kami ha amon klase pagkahuman namon kumaon marisyo la adto tama an darawhonun na mas maupay an high school kay sa college i really miss my high days cun deri pa time han amon biology kan ma am virgie adto la kami han puno han kahoy atubang han upisina han prinsipal ni papa adong bautista kami hira josefina raagas mana julianna alicando adto kami nag pilinkuron ha banwa malipay hi Mana Virgie Villanueva kun sumatan ko anhi kamo nagrereminisce han mga kahadto Kumusta Phil Tinood hi atod Mano Paing an imo classmate so with siguro ha DHS akon sister hi Mana Edith nga ka reretire la ha U P Maiha na ako nga waray uli ha Dulag b b An Chinese Dulagnon heritage prominent gud Nakakabati ngani ako nga some of the names han mga Casa o warehouses ha may baybayon Chinese sounding Hi bata Raymon s maternal side Gotico kay amo ito an apelyedo han mother ni Papa Raymon stepmother ni mother ug step Lola ko Salit danay namon tawag kan bata hi insik Naymon Mga intermarriages liwat resulted to linkages like ha tribu ni Mano Kawa Yu ha Brgy Tabu Maupay nala kay ada ka Danny ha Planet Guinawas Kitaa nala it akon ka disconnect yana la ako sabot nga pa mamatay hi Man Tony Regards nala liwat kan Cirilo boy Lim Di ba Norma High school days were a lot of memories too lots of good memories Hi Mana Virgie Garcia let me appreciate more of biology bisan ko lakwatsero ako sige la Mano Romy kay iini ka na man pirmi ka na hini updated hit mga panhitabo ha aton ha Dulag b b yes maupay la adto na aton mga kaklase kay waray nadaraga and waray liwat nanliligaw bisan anaton mga binata na classmates hira teofilo bless his i forgot his last name seguro mahinumdom ka romy taga serrano ngane adto hiya hira mary lou degala adeliada egos and adelina tuisen an maghusay ha aton clase segui danny ikumosta ako mo ako kan ma am virgie b b maaram ka romy patay na hi dada sabel arandia yrs ago maupay ko adto hiya na maestra labi na kamo ni raul tupaz para kamo anak niya yes we have a lot of good memories sa high school days hananumdum ka romy na binabayaan tayo ni ma am arandia may her soul rest in peace kay mauli na hiya ha san jose tayo na ang nag lolower han flag tapos pinapauli nala tayo han principal ni papa adong bautista kay mauli na guihapon hiya i m so proud to be a dulagnon marisyo la adto han high school days an mga daraga na maestra naton hira ma am virgie consuelo man nancy bautista miss cinco na taga san jose math tetcher nanliligaw hi mano oscar raagas ha buntay haay kaupay la magreminicse han kahadto b b salamat haiyo na naka hunahuna kamo hini na website kaya ka lakwatsero romy because you knew you where good at it pati na hi man perling han chemistry may his soul rest in peace kaya yana deri ako na tuod kan gladys na nakapader na an buong compound complete with security guard chinese heritage prominent hasta yana ira pa rin it mga negosyo ha aton b b Hello Norma again It mga retrato ug mga postings PG naka addict Yana la ako makabul iw han mga older posts Invited ko ikaw Siyahan hi Teofilo Gallo adto nga imo na mention Sering ni Nenie ngan backed up hin retrato hi Teofilo didto han Class th reunion True I have fond memories of Dada Sabel with passion and compassion nga natutdo Ma second the motion ha imo Norma hi pare Raul parti kan Dada Yes Norma lots of physical changes ha DHS now DNHS Waray na an aton one storey han South side Di ba baras an salog naton Bisan it Gates imposing na b b whewww u www makalilisang u nga mga hubad nostalgic namarihayaw tak barahibo actually hehehe karasa la panunggon it iyo mga testimonya han iyo mga kaagi mano romy auntie norma mano phil salamat hin madamo we re very much humbled ipadayon unta niyo ine nga legasiya hit usa nga TINOOD nga DULAGNON b b yes iho tinood nga dulagnon salamat guihapon na bisan la dinhi nag kakaurosa kita Dexter malipay la ako nga nagkakonsepto ka hine nga Planet Guinawas nga who knows it aton social networking maka dig on hit aton mga molopyo ha Dulag ug langyaw man Diapora is an internationational phenomenon salit mga innovative ways of karatong is a must I for one interesado deri la han aton history pero sugad man it current affairs ug future Opod guihapon it kantiyawan hit mga barkada oropod ug amyaw ug hopefully in a wholesome way Salit thumb s up han lista han mga patron ug long Live hit mga patronisers May pagtapod ako ha mga TINOOD nga DULAGNON tinuod iton romy lalo ako namimingaw ha aton god bless to all ingat kamo mga idoy Waray anay hiya makakilala ha akon Pagreunion liwat namon ha Tadyaw last year didto hi Vergie Garcia ngan hi Miss Apolonio Nauha anay ugsa ako mahanumdom han iya ngaran Didto guihapon hira NIlda Marujita Romulo Delmo at iba pa Amy maupay nga you had achance to see Dada Sabel Ikaw nala an representante ha iya mga students aprticularly han aton batch It seems deri naton natoraw an ira pagtutdo An imo uncle is justified to be that emotional parti han iya survival Sering pa ngani ni hat Gen Carlos P Romulo Dulag was razed to the grounds Damo pa it dapat hisabtan b b Google Dulag ug damo nga articles an mashow up Disregard the German Dulag Luff kamakaruruyag la pagbinasahon an iyo mga kaagi hadto para ha amon nga mga mas burobata importante gud ini ha amon kaupay ky diri nam ini pagaagian nga iyo naagian nyway usa ako nga anak han iyo ka batch nga hi teofilo gallo Uswag Dulag Idoy Richard sumati hi imo Daddy or whatever you call him mamatron ako ha iyo Ano it ira batch mga happenings lately It imo mother ka batch liwat hihya han akon sister nga adto ha Queensland Deri la ako maaram kon ikaw or one of your brothers if you have other bothers nga ka batch liwat han akon eldest daughter Her name is Amelita Flores she s also a member of PG Na mention adto niya long time ago nga mayda niya classmate nga Gallo an surname Ipapangisayod daw kan Teofilp kon tima na an pag renovate han ballroom han McArthur Park kay mapa present na liwat kami pag bakasyon ko b b so far it mc arthur park on going pa it renovation adi man ako naukoy tacloban diri gud ito harayo ha amon hi tatay retire na ha work pati liwat hi nanay ad la ghap hira ha serrano dulag naukoy d same haus i ll tell tatay nga nagkaistorya kita ha PG my sister imelda gallo de paz is also a member of PG you can search him She is a teacher in DNHS at present Hain pa man pwede mag ballroom ha Tacloban Where we went to last year kami la an tawo dida guihapon ha may San Jose inaagian ngadto ha airport richard ikumosta ako kan imo tatay signga na hi norma lagramada kun nahunumdom pa hiya maupay na nag kakakirigta kita dinhi salamat kan dexter how often kayo nag kikita ni em tatay segui la amy ballroom dancing is good regards to all b b Akol a it nagdadara ha ira pag ballroom dancing hira Lilia ngan alita la it mahilig hin sayaw Han umuli hi Lettie Serrano from Manila para la magkipag ballroom dancing marisyo la kmi mon nagkakaurusa kay duro nga pasurosunlog Ikaw Norma san o ka liwat igkaka ballroom dancing Hit aton golden jubilee maupay kon damo it magbakasyon MANA norma masulot gad kami mgkita ni tatay ky once a week nauli ak ha dulag pasyada ghap ha ira ako man la it adi ha tacliban nareside ko nga sis ad tanan ha dulag Nyway cge cgngon ko hi tatay buwas cguro mauli ako dulag mana amy myada gad dd tacloban pwd magballroom i think ha leyte park myada ghap or maybe hit time nga mauli ka ngadi open na it Mc Arthur park b b kun buhi pa ako i hope makauli ako by then an akon brother in law nag golden jubilee din hira from leyte high school hanin feb aguidaw kay duro manla an ire saragyaw nag ballroom dancing din hira hain ha tacloban deri ako maaram mag ballroom dancing puro wala it akon tiel he he he kayo na lang kay mga buro bata pa man kamo ako nala it magkirita kami ni mana julianna i hope i will write it in my calendar golgen jubilee yrs na ako by then kaya sabi ko sa iyo amy kung buhay pa ako b b okey ikumosta na lang ako ha iya how nice to know na parauli ka ha aton alam mo richard we have in san agustine na mga gallo uropod namon ha mother side seguro hi im tatay makilala ha ira i hope mga buhi pa hira yana hira mano paran ngan jesus gallo ha san agustine anyhow good to see you on fb iho god bless b b my father teofilo came from gallo clan in san agustine i m sure kilala ito niya ky an akon lolo hi crecensio gallo came from san agustine i know paran gallo minsan na ako nhakadto ha ira during my college day ok i tell tatay about it sana makabasyon kamo sooner para magkirita kamo uli ng nga ka batch nyo god bless regards to your family b b i hope makauli ako soon i will keep in touch good day mana norma nakadto ako kanina ha dulag i tell tatay nga nagkaistorya kita thru ha computer gncgngan ko nga nangumusta ka nalipay intawon hi tatay ky maiha na daw kamo nga waray magkita waray ka daw uli uli ngadi dulag napakiana hiya kon hain ka kono naukoy yana b b nag babakasyon ako yearly ha aton ha manila nala ako kay hira inay ngan tatay ay ha manila nanirahan but nakauli ako ha dulag one time tapos nag resigned ako sa abroab yeart nag puntana ako dito sa merica small world talaga friends sa fb ni gladys my niece ang niece ni romie so duon ko nakita ang pangalan ni romie sa fb sabihin mo kan imo tatay na bumulig na hiya dinhi ha fb nakakaliaw matatawa ka hit oroestoria dinhi dinhi na uubos it akon oras salamat ha planet guinawas ngan kan dexter kay kun waray ini deri kita magkakakirigta ngan mag kakakurokilala yes hi i m tatay tinatapuran ni dada sabel arandia may her soul rest in peace hira ni romie and raul tupaz dinhi hini na planet guinawas kami pala nila amy baldo and romie de la paz b b ok mana norma cgngon ko tatay nga bumulig ha FB pero kinahanglan anay pumalit hin computer ky waray pa hira ds weekend mauli man ako utro pagbisita ha ira para magkirita kamo bisan la dinhi ha computer at least my communication yes maupay it imo desisyon masireng hi i m tatay ano mapalit hin computer ipalit nala hit iya medicina and pagkaon it cuarta na gagamiton i know money is tight and mahal na it mga paraliton punta nala hiya ha internet cafe ikaw nala it pagistoria ha iya kun ano it aton na pag oroistoriahan as long he is in good health how is you mom i forgot what you said about ur mom i m sorry b b maupay iton na masukot ka umuli madali manla it biyahe pakadto ha aton ingat ka regards to all god bless mauli ka sa holy week iyan ang namimis ko dito ang holy week ha aton we do have prosisyon around town dito sa church yard lang nakakamis talaga sa atin bye now b b mana norma cge la ky f makaluwag kami nga magburogto magaramot kami pagpalit computer para ha ira para liwat maylibangan hira kan nanay so far ok ghap pareho naman hira retire ha work ni tatay ha balay na gud hira more often so maupay kon my computer at least my libangan hira nauli ako ha dulag danay huwebes santo or biernes santo depende la hit ak work ky hours man ak duty every other day ang work ko i m in the bureau of fire protection nakaassign ako d sa tacloban central fire station b b Richard kumusta ka Pakikumusta liwat kan Teofilo BTW nakilala ko hi Man Ernie Ernesto Perez of Jacksonville Hiya siguro an first nga FilAm to run for city council of Jacksonville Florida Nagpakilala hiya nga Gallo hiya of Dulag pero it iya mother ha Tacloban na niya binibisita Norma ug Amy para hit Golden ako mag enroll o bisan nala coach DI ngan b b cge daw mano romy ky mgresearch ako parte hito ha iya nga hi Ernesto Perez And ok I will tell tatay nga ngkaistorya kita thru computer I hope one of this days magkirita kita dd ha dulag malipay gud ini hi tatay Maupay nga asset ito hi Man Ernie didi Kumusta nala kan Teofilo ug Dominador ok sunday mauli man ako dulag i will tell tatay tiyo omie dominador is in olongapo ad na hira nareside pati an iba pa nga sis ni tatay out of two la it adi ha dulag hi tatay ngan tiya nena wife of pedro chan b b mano danny Kun it Manila mayda Binondo nga Chinatown It Dulag dire mapa urhi mayda liwat kita Candao na Chinatown Sumala hit istorya ni Lola Nating ngan hi Nanay ha Candao natirok an mga Intsik hadto pero yana gutiay nala it nahabilin nga Filipino Chinese na pamilya kay kaurog nagbalhin na ha Tacloban ngan ha iba pa na lugar Mga s s sentro daw han komersyo han Dulag an Candao Mayda hadto tindahan hira Lolo Toya aka Quezon Usa pa nga dako na ibedensya han presensya han mga Intsik ha Dulag iton Chinese Cemetery ha may San Miguel Sabang Adto na iton hra yana namahuway nga dayon an mga Instik tikang ha Mainland China ngan ira pamilya nga tumalikod na ha kadayonan Kaunanahan daw iton nga Chinese Cemetery ha bug os na Leyte Nagkikita kita nala it Filipino Chinese community dida ha sementeryo pag kalag kalag Maupay it aton bungto kay multi cultural Tinood Vener an Candao amo an mercado immediately from the present site I was a frequent customer ni imo Lolo Quezon and Lola Nating on your General Merchandise store manned also by the children opod na an imo Nanay An yes an Chinese cemetery is part of the town s historical and as cultural picture kay during Chinese funerals iba man gud an nakikita I witness some of those funerals passing by our home in Candao Also be it known nga much much earlier mayda mga casa trading warehouses ha may baybayon b b yes i will eroll also besan deri ako mararam kun buhi pa ako i don t know about dancing puro wala it akon tiil malingkud la ako kay masakit it akon tuhod seguro naman may iba nga deri guihapon masayaw he he heh Oi yana pala ak pakasabot nga an chinese cemetry ha dulag amu ngayan an una nga chinese cemetry ha bug os na leyte hmmmm nakadugang ton tat history D Maupay nga vital info ha history Veneer An mga Tsinoy nga mga Dulagnon involved permi ha community and unlike other places nga nakita ko very minimal infact bangin na ngani cultural divide between ha mga tsinoy ngan Malays ha Dulag An ginsisiring han mga old timers nga hi insik jose yutangco crucial nga leader han mga guerilla nga dulagnon nagsupply hiya ngan nagin espiya nira Hero adto hiya naton Mano Jerby add l info an mga chinese ha Dulag mayda hira organization kay ha balay mayda certificate hi lolo na Wei Due Assoc naka frame pa ngani an detail dire ko na maintindihan kay naka inintsik na basta an siring ni adton lola asosasyon daw adto han mga ka intsikan ha Leyte Samar so ha ak pag analyze yana well organize an mga intsik hadto ha eastern visayas kay nakag put up hra hin sugad na association Mostly an mga Chinese ha Dulag tikang ha Amoy China nga yana mas kilala na as Xiamen Mga tinahod ko nga kabungtoan labi na gud an mga tuminungnung Baga nakialayon gad la ako nga magistorya kamo kun may oras la parte han mga magkarit hin basketball hadto kay waray naman ak igkaarabot ha ira HINO ADTO HIRA TApoS PWEDE NIYO IGDESCRIBE KUN ANO AN IRA STYLE PAGMULAY ngan KUN ANO AN IRA POSISYON kahuman pwede ig ranking niyo Thanks Adi tak list pero waray nak hini ha ira igkita manmulay base la ini ha uruistorya alayon nala butangi hin description b b Williams Terry Tuloy Badil Elvin Gabrino Lily Congzon Adi mga hinkit an ko nga nangagmulay Pula mayda ko description ha iya didto hga mga henyo han basketball Danny Yutanco mayda ko description ha iya didto hga mga henyo han basketball Randay Nueves Jing Lagunzad Play from Cabacungan Amo ada ini tak top ten thanks again jerb before d war an tuminongnong nga basketball player ha dulag hi man tonying canas hi man luming dumaguet hi nicolas ogom ceballos roberto peregrino sr amo ini hira an fisrt nga basket player in dulag to represent leyte during evaa adto i have picture of that i may have misplace it some where they next was hera man ernie gabrino hira im papa hi mano mely peregrino hadto before the war hi man luming dumaguet an center he man colas forward nga hira tatay an man tonying were g Wow a pa ngayan ano mano jerby imo feeling ko hi mano Jing Lacandazo ba eto hi Junjun PLY Jocson diri taga cabacungan taga Alegre eto hiya An akon la naabtan nga masiring ak nga mayda gud talent hi IDOL GLENN SAÑO damo an talent hini nasayaw nakanta ha videoke hin IL BE OVER YOU nyahahaha bago pa gud nga inasaw an haha peace mano glenn ha ha ha ha bam bam kalurong ha ha ha ha Aw Jing Doy hin o an im ten top local players nga naabtan mo Ay Oo lacandazo Mea Kulpa patay ako kan jing hini jerby padi hi magic cyril tambis dba maupay ghap adto nga namulay hasta hi junjun cerence ngan hat nawala danny lagunzad aw hi man cyril maupay na namulay haha pakasabot ko pala ambot hadto kay ray ko man gawas gawas waray ako igkirita mano cyril maupay na mamulay kainom lugod maupay hahahah b b lagutan deri ak hanumdom first name nya william terry bodil arthur serrano pete sano rogelio canas galyong s agustin degala carlos yanuario vicky bill gabriola jerry yutangco sruel nucom bargol kempis elden maraya bimbo canas to be contiued subject search info great players of dulag pwede ta ma describe han style ha ira kamulay kun ok la Thanks sige timahon ko la search an akon ad usa nga makarit h BEBSTON an taga buntay ngani nga pi ay ngaran l ad hiya sugad bilib ako ad an iya mga assist an dre ad mgkita an iya pasa cgurado gud nga mgsasamuol h nawong tapos h JOPAX bilib ako ad an ia piktos nakapara han pintar bsta n kadukot h board an bola dulag team members late s and s williams terry serrano tony apolonio mely peregrino lily congson dicks galyong hubert lacandazo lagutan brothers pero nagtransfer residence ha tolosa ini hira umabot ngadto ha inters interscholastic games plarong pambansa yana ngan prisaa kanan private schools national games ngan mga full scholars han ira mga skwelahan Ano an style han kamulay ni Man Terry ngan Man Williams Thanks b b i LADIES PESO BENEFIT DANCE HA BARYO i b b MGA K PLANETA NAPAKIANA GD L AKO KON OSO P B INE NGA LADIES PESO BENEFIT DANCE HA BARYO I SHARE DW NATON AN UNFORGETABLE MOMENTS KADA NATON PG ATENDER HINI NGA SARAGYAW HA BARYO PAMATI KO DAMO TAK MGA KITA DINHI H PLANETA NGA MAHILIG HINI LABI N ITON NGA GUTI AY NGA BABAYE NGA MAHILIG HN PANGOMPOSO HIN SEDAY HA PLANETA KY WARAY ITON PINALAGPAS NGA SAYAW AMO PA NAUNA PG SAKAY HA SERVICE NGA MADMAX OR FIRE FOX HAHAHA DANAY NGANI TRUCK SAKLANG L GHAP HEHEH b b aw ngeean an hin o man ito na mahilig han seday hahahaha waray man ak igkirita bisan haraniay la it madmax ha amon hauz ngean kay ray ako heto makaagum hadto hahahaah iba man na venue akon gusto hahahaha Hin o e na m cncrng James D Baga an ak had nahinumduman during the early s teenager pala ak had hehehe member ako han SK first batch ngani ad And as a member of the Sanggunian part han am role was to promote youth interaction thru various activities and we saw that sponsoring a series of benefit dance was an effective way gin english pa D So ako k amu man an mas maupay an PR kuno hehehehe kumpara han iba na members labot la han am SK chairman nga h mano obel ako permi an naaassign pag invite han igkasi ko mga youth had na panahon Ada fortunately baga kaurog successful man ad na activities tas nakagain pa ak hn damu nga sangkay ngan self confidence b b FYI dri ak nasaklang hin service para la kumad hn mga sarayaw ha iba na brgy In fact wry ak nanunumduman na kumd hn sarayaw ha iba na brgy Nakaattend la ak hn sugad h kon ad ha am k an kamatuoran d man gud ak maram sumayaw Ngan kaurog manric am knukuha na service k nakadiscount ak had k patod ko manla an tag iya D Defensive na ba ak ura ura LOL Balit amu ton it kamatuoran Ngan kon ako man tim gnccrng dri na ak gutiay yna k daku na ako hahahaha Peace b b james naabutan ko yan noon i just discussed bout it sa discussion ANO AN IMO HINUMDUMAN HA DULAG KASANHI Angeles during the s i was aware of that fad lol tinuod balit parang excited lagi ang mga taga bermuda for the wik end to come esp if me sarayaw na Nauso man an benefit dance hadto han mga organisayon An ladies piso ha cultural ngan ha mga baryo nga iginsakay ha trak ngan han mga arkilado nga jeep was only then pero naka attend baya ako han kanan bermuda ha cultural kay bag o pala adto hira nga organisasyon han mga tambay ha bilyaran dont remember exactly kon anong benefit dance basta kasama ko rin minsan ang mga high sch classmates and barkadas ko nun sa cabacungan ata hayz d ko na matandaan that was more than decades already hahaha peace la kita angeles SK kgwd ak ad n mna lori baga nka remember l ako h imo kay tinuod maupay ad an imo PR hehehe kilala ka hadto han mga SK maupay k makisama amo nga ikw dayon ak n hinumduman pro joke joke la ad ak cring nga an pagsaklang heheh b b Baga duro nala liwat it nga m pagdayaw LOL Peace james hahahaha asya nanumdom ghap ak hd k kaw permi an ak hikirit an nga napurot dayun han mga mabaysay nga mga daraga basta ncrng na an mc nga ladies piso hahahaha te gayle yup nanunumdom ak hit dda ha triangle ha merkado han bata pa ako amu balit ad an uso pero yna d na magagad it mga teenagers hit mga sugad h n anu kon hunahunaon ta yna bagan makarawud pero it was fun hahahahah angeles that was during the s sino kaya sa mga taga planeta ang naka experience ano sus damu ton dnhi te it nakaexperience d la nangagsumat Ini nga james napakavirgin dre nasumat lugod nga nakasaklang hya hn tak para la makasayaw ha baryo hahaha Joke la james ha b b oo tinuod i n n imo cring angeles nga nauna dayon ak pagpurot pero dre babaye tak gn pu rot kundi an SNACK n pansit ngan monay nga gn papadisan hn lapsaw nga katimpla nga juice hahaha pero nabaro ako ad an iu mga k luv team ky cg l ad an ak obserbar pro dre ko nla isumat ky bngin damo mhabaro heheh ate gayle nkahinumdom p ako i n dda h triangle h merkado ky dda ako i n mahabunggo an akon gn sa kyan nga motor hehe gn susubukan ko gd l ad kon matibay b an k constract tinud mtibay gud mn ky baga n baliko la an yanta han motor heheh b b james hahahaha asya an marisyo balit hd k my libre na snack heheeh an panahon pa ngni kuno han at mga kag anak k my libre na dinner D ata dda ka ngahaw hit mgsasayup k wry ko kaloveteam evrsince d world began LOL pero isumat la ha ak kon hra hin o an my kaloveteam na m naobserbaran hd promise d ak masumat ha iba I remember the girls daw in Tabu were deri magsugot bisan an sayaw didto ha Tabu Nangalas an mga dayo hahahhaha badaw diri nala unta nakad hin sayaw kon diri masugot D pero balit choice man it nra bangin gusto la nra mgkita han mga manarayaw an mga taga rizal lugod ky mgsugot ad mghusay p gud ayaw n pagbalga usa dida hahaha b b i DARAWHANON Dulag terms LIST as of i b b na Adi na lista han mga DARAWHON HA DULAG nga gin contribute As of pm Alayon isurat un mayda kamo corrections Aton pa ini dugangan hasta nga mahitso na Thanks hehehehehee kaupay la hini SUROP or SIMNUROP nag sex term ine kun masulod na function room may maigo hni an mga boys ahehehe MENDEWEN KAPORCO faraway place nanhirayo hin duro NAGAAMBAK NGA URABANG baga excited na dri nahamutang labi kun may layaw tama ba PARUMPAG culmination KALAG NA WRAY KAHALARI magasa gasa IGUINSURA NGA LUY A maaringasa especially wen sombady else is talking SUGOB sex pistol b b SINANDIGAN HIN SUGOB kahadlok nga baga nalisang ESMODYO huro hirayo pa h mendewen ngan kaporco it mendeweng is the highest pk in leyte amo term e labog kita ha mendeweng MP Mamam potoy huna ko na MP Manny Pacman husyod higda usbot uro maalingog ngog diri ak cgurado kon ano hit sakto na meaning hini na word kay iba ini kontra hit maaringasa mga tambay bilyaran nung s an mag aram hiton hahaha ambut kun uso pa ton yana or they re using another term for that milikis pikis uwat panulay ha abo demonyo hangrab kaon malagsing marasa matarabitab masaba maaringasa lanyug hitaas danlak putayon balikad ada ini labitig nadaraga boxer maimot kaber matambok nagkirikisi ginbuntog han kagutom damang puyet kadang tsinelas kabron pedicab agi nga purosdon ka extreme anger kamang dulagnon waray awod awod labi na hit mga tapos prugmok etc kabagwakan duro it mga banwa grassy area muring uton mahugaw it nawong messy face basit mahusay nga daraga pretty woman nagsabod nagsuka vomit pabuhay pahapnig nga buhok tipasi humay nga nakasalakot han bugas palang waray salapi bunyag ha ak ha dulag hehe mongmong marijuana daginot dinalian na trabaho kandingon waray kurokarigo santik tirador kablas anak hin pobre nga posoy b Beterano b Maupay nga adlaw han Kagitingan ha aton ngatanan Nagpapasalamat ako han mga betereno han WWII nga nagsacrifice han ira youth ngan innocence para hini yana nga aton nasyon We will always be grateful to your gallantry and your love for this country When you fought for the motherland you showed to the world that we as people are worth fighting for You gave our country respect and honor and we will always be grateful The fall of Bataan and Corrigedor may have been our defeat but it greatly altered the time plan of Japan It also showed our resiliency as people no food no ammunition no medicines but the USAFFEE managed to hold on long too long that when it finally fell the Japanese got back by instituting the death March b b That being said I feel bad as to how we are treating our WW II veterans here in this country Kun Liberation haros manluhod kita pan ulpot han mga Americano pero an mga Pilipino nga beterano pinansusuksuk la kada selebrasyon Didi ha Candao hi Mano Bido ngan hi mano Victor makaluluoy gad hin duro Waray bis ano nga suporta tikang ha gobyerno naton At the tender age of and naging mga courier hira han gerilya Pero waray hira manngaro hin bayad han ira ginbuhat In fact hi mano Bido Cadayong led a life nga most probably naapektuhan han gera hadton bata pa hiya Everytime I go out of the house and I see them nalingkod ha waiting naghuhulat hin kun ano bagat ginkukunot tak dughan Is this how we return the favor Kadamo tat mga pinanbubuhat nga pamaray nga kun ano ano nga pangasto pero an at mga kalugaringon nga mga bayani aton gintretreat like garbage Kada adlaw sige tak paniguro in my little way nga somehow magin mas maupay ini nga aton nasyon naton pareho hit damo ha aton nga Pilipino Pero nakita ngani ako hin sugad hini nahuhulop akon duro Nakakatuok What can we do ano man tat mabubuhat kundi dumuholduhol hin guti ha ira unta mayda pa unta labaw pa nga mabuhat nalalagas hira nasasakit hira mamatay nala hira nagkukuri pa hira Ginhahangyo ko gad unta ha masunod nga mga konsehales hini nga bungto nga unta tagan naton hin suporta ini nga pipirapira nala nga mga beterano nga nabubuhi dinhi ha aton Ipakita ta ha mga kabataan nga pwede ka umilob ngan magsakripisyo para han aton nasyon Kinahanglan ta na hira tagan hin importansiya maghimo hin ordinansa nga maghahatag hin allowance ngan health insurance hini nga mga kalagsan Please b b God bless the veterans Mga Mano proud na proud na proud kami ha iyo ngan dire gud nam makakalimtan an iyo sakripisyo ngada hit am kamatay PILIPINAS b b Opinion ko la ini Usa nga binabasol ko gihap it sistema hit pangeskwelahan or sistema hit iba nga eskewelahan nga kon History subject puro memorisation la or route learning hit mga petsa Waray critical thinking kon ano in kasugad amo nga waray appreciation hit history or sakripisyo hit mga WWII Veterans ngan ira mga nahimo para ha aton Unta ada pa ha Elementary mayda na aram hit mga estudyante tungod hini nga mga hitabo Usa pa it kakulangan hin record keeping ha aton Waray mga archives nga hikit an Dire mahilig kita pag preserba hin mga sugad hini salit waray resources nga ipinakita ha mga eskwelahan Waray ko gihap hinunumduman nga war memorial or museum ha aton nga usa pa nga nakadugang hit paghikalimot Nadugangan pa ini hit colonial mentality naton ngan ka mahilig hit mga tawo ha aton hit mga artista a la Hollywood style Waray mga documentaries nga pasalida salit waray hilig hit mga tawo kay waray man nira choice Salit madali hikalimtan it mga nanhitabo It kakulangan hin exposure hit mga tawo hin impormasyon ngan access ha impormasyon nakadugang hit ka ignorante b b Seguro hit kadamo hit nahatabo ha Pilipinas tungod ha pulitika EDSA Uno Dos etc mga Coup d etat nawara na ha panhuna huna it mga naglabay ngan di nabutangan hin importansya Labot la hit pulitika mga natural disasters kakurihan ada na la nga tanan Damo pa it mga rason kay ano nga un appreciated hira Amo la ini it ak nahunaan yana b b Mayda namon hadto neighbour nga WWII Veteran Ta kay mahilig mag English kon nahubog baga di pa gud igin respeto kay han ka mahilig mag English Namatay adto nga waray naka appreciate han iya binuhat nga iya kontribusyon ha history pages Han bata pa ako an hibaro ko han WWII kanan mga sumat han akon Lola la Hadto nga mga panahon kay waray ko pa man buot baga di ko adto na appreciate nga iya mga sumat An hinumduman ko la an iya sering nga mag WWIII ngani di na ako makalagiw Damo an iya estorya han nahatabo ha ira pati ha Dulag kon ano an korte han Dulag han panahon han Gyera Yana ko pa la ka realise nga an iya pag estorya mayda na gihap hadto pag relieve han iya experiences ngan partly Post Traumatic Stress Disorder na gihap b b Ha balay na la hadto mayda gad nam usa ka baul nga mga silver cutleries nga kanan mga US Marines tikang pa han WWII Dida pa hin baul pero an baul faded na an khaki nga tela Kon gindara ko adto ngadi nga mga cutleries mahabaligya ko na ha Ebay an amon libong damo an foxholes nga panahon pa kuno han mga Americano An iba nasering nga kanan mga Australians adto Ta kay ha aton basta busag Americano man it dayon kay amo it hin araan Didi ha Australia may Anzac Day kada April It mga ultimo apo nga pira na henerasyon naupod hit misa hit maagahon ngan pag martsa Ada hit maagahon it misa kay han panahon han gyera favourable an pag atake han maagahon kay alert an mga sundalo amo nga it misa maagahon It iba nakadto pa ha Gallipoli para pag commemorate hit Anzac Day Adto na attend hit misa hit maagahon Mayda pa didi senisering nga Remembrance Day or Veterans Day kada November Kada am mayda one minute silence ngan may namaligya hin poppy nga bukad nga igin pin ha dughan Ini nga one minute silence para magkaada hin reflection han nanhitabo ngan han mga nagbuwis hin ira kinabuhi ngan kabubuwason para ha Australia b b Amo ini it Ode para ha ira didi ha Australia They shall grow not old as we that are left grow old Age shall not weary them nor the years condemn At the going down of the sun and in the morning We will remember them Dida hit akon mga litrato Jerby ha Facebook makita ka hit Australian War Memorial Makita ka gihap hit Tomb of The Unknown Soldier Damo it mga unknown soldier ha aton nga nagkalat nga waray panhilubong hin maupay kay sugad hini nga mga beterano ha Dulag dire hira appreciated ngan acknowledged b b Sulibangko didi ultimo mga loveletters diaries etc han mga sundalo naka preserve iton kay it mga pamilya nira or uropod nakadi ha library pag research hit ira family tree As usual pasensya na kamo hit kahalaba hit ak estorya Adi it sumpay it ak estorya Naurhi Tungod ini hit contributions han mga Australian Soldiers han panahon han gyera Ha Australian War Memorial adto nakabutang it Pilipinas hit usa nga mga nasyon nga na involved hira b b Australia s Last Battles b b u http www ww australia gov au lastbattles return html u b b Remembrance Day Speech Amo ini an speech para hit unknown soldier nga akon senisering earlier nga damo it aton unknown soldiers sugad na la hit mga beterano nga na mention ni Jerby ha Dulag Hira it aton living reminder ano it nawara ngan ano it ira iginbuwis para ha aton o bug os nga Pilpinas b b u http www awm gov au commemoration keating asp u b BTW Jerby it nga mga pictures ko ha War Memorial ha FB di pa iton kumpleto kay makahurubya hit kadamo b Sulibangko ayaw ta gihap pagkalimti it iba nga casualties of war an mga babaye nga han panahon han gyera nagkawaraan hin anak ngan asawa mga babaye nga pinalugos han mga sundalo ma Americano Australian or Japanese mga bata nga mga ipinanganak pero waray nakarawat nga benepisyo tikang ha gobyerno Dire la mga sundalo or mga lalake an nagbuwis han ira kinabuhi ngan kabubuwason kundi ini hira nga mga unsung heroes ngan casualties of war Hira gihap mayda nira estorya Lest We Forget Ini la liwat ak Pasensya na Paghinumdom ko pala An mga Comfort Women nga ginhimo han mga Hapon Ayaw ta hira paghikalimti kon mamalandong kita han mga nanhitabo hadto han panahon han Gyera Hira gihap mayda estorya Lest We Forget b b Agree ak h ha iyo nga duha It akon lola is a WWII survivor Waray gudman hya makabulig ha mga gerilya pero pinaagi han iya mga es rya about the war makalolooy gud hn duro had an mga pilipino labi na an mga beterano I also hope that the govt will find a way na magng maayos naman unta ini it ira knabuhi k ngng instrumento ini hra para mgng malinampison n nga aton nasyon An local na pangobyernohan han Dulag n angay gud manginanu hni ha ira An pagtagad ha ira in dre la unta kon san o knahanglan hra pumarada para ipamarayaw kundi knahanglan gnpapatilaw gadman ini hra hn kaupayan mentras mga buhi Kay kon dri yna san o pman Amelita myda mga docum entaries na gnhimo parte hini ha ira ngan ha eksakto nga kahimtang hit aton sosyedad In fact myda ak cuzn na amu e it iya bokasyon Pero crng pa man nim dre ha at mawawara it colonial mentality Amu nga an natatabo diri kita nababaru kon anu it kamatuoran nga panhitabo ha at palibot b b Ngan it mga hitabo di kita nasabot kon tinood ba it sumat nira dida hit literatura kay mayda mga authors nga bias it estorya Salit kinahanglan it aton access hit damo ngan iba iba nga impormasyon para makasabot kita ngan makapahimo hin conclusion kon ano man gud it tinood Tama na liwat e n esp an parte ngani amerikano baga edited kaupay it nakasurat ha at mga literature books Kon myda ghapon kamu tym alayun pagbasa hit mga books ni Ambeth Ocampo esp an Looking Back k ad it mga intriga han at past pati an parte han at mga heroes b b Pati it mga libro ni Renato Constantino sugad hit The Miseducation of The Filipino Veneration Without Understanding Dissent and Counterconciousnes It iba nga authors gihap nga dire Pilipino maupay gihap it ira mga sinurat kay outsider hira iba it ira pagkita Ngan kay outsider waray nira vested interest Dire hira leftist or right wing Baga para ha akon na mayda balanse hit kada usa nga side kon mayda variety hit impormasyon nga nabasa Opinion ko la ini b b Jerby salamat idoy hit imo pag abre hine nga topic Beteranos Importante it it ira role ug contribution to a society Dulag having been a historical significance parti ha WW II maka appreciate ha mga beteranos it mga Dulagnon October Leyte Landing talks an nagumpisa hin interes ko ha history an up to pagjoin ko hin campaign for Filipino Veterans Equity bill in the U S Congress thru my participation as NAFFAA Florida State Chairman Dulag is in my mind I have an uncle in Cabacungan hi Tatay Copio Sandagan from whom I heard alot of oral history re Death March hiya was in my mind when I got tired feet walking from the Senators Bldg to the House of Representatives Bldg and to my assigned legislators The veterans sacrifices made me continue walking and talking and working with other advocates in the State as well as nationwide The Obama signed billl for the K and K and veterans recognition is a hard fought battle b b Last SaturdayApril I attended a Araw ng Kagitingan ceremony in Central Florida and we have only three Bataan survivors as honorees one of the three is Mr pd pd Pat Ganio of Jacksonville Florida an active leader of a Veterans group here in the U S who campaigned in U S Congress and other avenues of his advocacy Angeles and Amelita hope we can continue this discussion Mahinay la it akon slow deri speed hit keys til next posting b b Take your time la mano nakahabol ka man hit discussion D Ha pagkayana gudman aw bsan pa han kasanhi diri prayoridad an mga beterano intawon kamagpakalolooy paknitaon usa ngni ka beses nakahigayon ak pagkd ha veterans bank sakto adlaw han mga veteran pensioners badaw kamaiha nala nra pagpinila tas bs ngpakatungkod na gnpapakad la ghap nra ha banko pagclaim han ira pension unta dri na ton sugad it pagtagad ha ira kay kon baga simbako my mahanabo hit dd ha ira mcrng la it banko na wry nra mahihimo badaw kon ak lolo or lola an dd ambot la ngahaw bangin ak nagwaga dd b b OK la iton Mr Dela Paz Sering pa Itutuloy or Abangan ang susunod Sulibangko iton nga mga beterano di kita nasabot ano an ira mga heroic feats kay di man sugad hin mga busag nga mga dokumentado or may nagsusurat hit ira binuhat Waray man hito nira upod nga War Correspondent or mga War Photographers etc Waray man hit nira medalya nga nakuha or monumento nga igintindog para ha ira Ngan nakadugang pa it kawaray ha aton panhuna huna hit ira gin agian kay waray man baga interesado gud or pili la it nagkaka interes Waray naestoryahan waray nagsusurat waray nanginlabot waray namati Mayda man Araw ng Kagitingan pero di man ito gin celebrate gud Waray man hito parade Waray man hit nira mga Returned Soldiers League or mga hall nga pwede hira didto magtirok tirok Permi man la ha estorya it ira mga gin agian sugad hit gin agian han akon Lola ngan kan Angeles ngan iba pa nga mayda mga surviving relatives tikang han WWII Kay estorya man la madali hikalimtan kay it ginsumatan syempre sooner or later mamatay waray na mapasahan hit ira experiences nga importante nga parte hit history hit Pilipinas Hala mga igkasi ko Dulagnon total maupay man tat panuyo para ha at bungto paghisguti ta dinhi it kabubuwasan hit grupo Iyakan it imo side mapaaffirmative o negative and then qualify your answer Salamat ako hadto han amon pakatitirok han batch han dulag high school nagmotion ako hadto nga that there should be website nga all alumnae of dulag high school could contact one another para madaly it contact hi mga graduate ha langyaw pero waray man ini ka implement cguro thru planeta mahimo naton ini i second d motion b Bagan nagigin awdanon it mga tawo kun aragtubang na Baga kun mayda na effort mandated by other people or officers it mga tawo baga mag aalangan na pag gios b tak hasiring la sunggo ako hne dinhe nga diskusyon Jerby Mano Phil man Danny Amiel ayaw nala hi dexter hehehe joke salamat han pagpaangbit han iu mga punto de vista Tama e nga iu crng nga makuri kon dad on ta ha real world it at grupo kay cgurado manta na mag iiba it dalagan Bumutho la ton ha ak huna amu nga ginkumbida ko kamu na paghisgutan ini Usa pa tama ghapon an crng ni man dan nga mas maupay kon dnhi la kita anay magkahuruhibalag k dri kita ngkaaawud pag s rya parte hit ada tat huna ngan kasing whereas kon ada kita hin organisasyon gawas ha planeta mgkakamyda kita inhibitions to air out our ideas etc Ha kamatuoran ha akon personal dri ako hiara hin ngpapagawas hit ak mga ideya especially ha kadam an nga mga tawo Dexter knows that Myda ak stage fright Amu cguro e nga it ak frustrations and disappointments iginsusrat ko nala mas naggng expressive ak h nga paagi And besides kon ini nga grupo mgng usa hya nga lehitimo nga organisasyon maoobliga kita mga mgkaada hin mga regular meetings ngan kon anu pa Ngan ugsa pa h damu it requirements para marehistro an usa na organisasyon Makuri ghapon pagtirukon an ngatanan na myembro tungod kay nakabase kta ha iba nga parte han kalibutan Salit mas maupay nala gudman na magpabilin la anay nga sugad hini an grupo kay at least pinaagi hni nakakasumpay kita ha aton mga igkasi Dulagnon bsan man kon hain pa hra tungod hin kabag uhan nga teknolohya Salamat utro han iu iginpasaro Nosebleed ghap ako Pareho kita Dex hahahaha b b Dexter Ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha kalurong nim idoy Hagi mapatay ako tim kalango ha ha ha ha AGi nga dexter ka mapatay nak didi LOL Gel ayos man la liwat it idea nga in the future mag org na gud kita Ayos adto nga question Ha pira kabulan nga nagsusunod ako hit Planet Guinawas natuo ako guihapon han mga positives han usa nga virtual community Usa na nga kusog amo an global reach hine bisan kon it responses primarily from Dulagnons or those with Dulag connections or interests Majority natuo nga magmaupay nala it aton bungto hit Dulag Still dako pa nga molopyo it deri naton naabot due to many nga waray or limited access to the internet technology At some point it mga taga P G have to join the traditional community mass organizations The decision may have to come from those closest to Dulag it mga ada mismo ha Dulag yana Jerby thanx pero crng pman premature pa ha pagkayana an sugad h na idea maybe in d future b b mano romy that s true salamat han m pagpasaro ghapon Salamat guihapon hit parallel na panuyo mo ha pa agi ha P G Angeles I believe naman na we have common vision and mission para ha at bungto ngan ha PG Mangangaro lako hin despensa baga kontrobersyal ini nga akon post Segurado damo it typos kay baga halabaay ini Personal ko la ini nga baga pamalandong Kun mahimo ayaw ta ini butangi hin political o religious color waray lak nahihimo didi He he he the devil will find work for idle hands to be done The Smiths Nakabasa ako parte hit at Karatong festival Dinhi ko nala ginbutang tak two cents on the issue para makbulig it iba hit discussion b b For all it s worth it Karatong ok gad kay lately baga nakaplace man kit hin th ha national festival ngan second ha Pintados Kasadyaan Actually han una nga staging han Pintados Dulag an naggrand champion pati the following year ngan nagin rd nala on the third year kay nanmulig na an mga dance troupes paro han kanda Jess de Paz Dulagnon gihap iton I d like to commend the Dulag LGU for supporting this endeavor it gave the Dulagnon a sense of pride tas to some extent naunite an mga Dulagnon So how did Karatong started A few years after Pintados was launched ginobligar an mga bungto nga magkamayada hin kalugaringon festival para bumulig han Pintados competition Given the task to create this festival were the late Tio Perling Bautista ngan an akon Mama hi Enriquita Salas Santo Ugsa kita magpadayon I d like to give you a back story regarding street dancing festivals that s been sprouting all over the archipelago Manonotice naton nga haros kada bungto yana mayda na Street Dancing Festival Baga saho kun mayda ito relevance ha kultura han bungto o waray nagstre street dancing kay bagat nasusugad man nga ngatanan nagbubuhat b b Mayda Atiatihan festival ngan Sinulog festivals ini nga duha mayda halarum ngan maiha na an katikangan Ha mata ha kadam an legit ini nga mga street dancing festivals It Maskara Pintados Buyugan et al ini nga mga street dancing nga gumawas because of economic necessities Nakita hini nga mga lugar nga kun tundugon nira it Sinulog mayda dako nga financial rewards Mayda kaaspekto ini nga mga festivals nga baga kontrobersyal Una since waray cultural link ini nga mga festival hit mga bungto siyudad nahalanguhang it esenseya hini nga aktibidad para ha mga tawo Spectacle la hiya bagan ASAP pag Domingo Damot arte damo t paepek pero bottom line nagpipinanganta it ira stars hin kanta hin iba nga tawo mabaw hin duro at times yayabag pagud Maghawa it spritual ngan cultural experience hit pagsayaw ha Sinulog Atitihan as against the Me too Stree Dancing Festivals ha Sinulog bis hino nadagkot hin kandila nasayaw ngan mangangadi kan Sto Nino Ha Kasadyaan Sangyaw it komunidad paragkita la It nanayaw mga nagpakakoreo na nga mga dancers nga ginbadu an hin kanan mga Aprikano New Guinea Indonesian Etc o bis ano nga costume nga ginhikit an ha internet ngan TV b b Ikaduha ano it tourism economic value hini nga mga ginhimohimo nga festival Look at Abuyog kun baga grand slam winners nat hira pero what did Buyugan festival do to their local tourism WARAY Dakodaku an nat ira gastos It naglilipay la it mga festivals nga ira ginsasayawan Hira it lugi Than see a me too festival that has no cultural depth the tourists will always go for Sinulog or Atiatihan All over the Philippines ini nga mga pseudo atiatihan sinulog in nageexhibit hin mga street dancing nga kulaos nareflect kuno hit kanan bungto prehistoric roots pero kaurog hit steps hip hop jazz ngan mga pinangawat nga dance steps ha Cordillera ngan ha Mindanao upod na it Africa Bali Indian etc Ikatulo since these festivals are not real what the society gets are all mediocre and shallow art expressions Sample nagiihaw hin manok ha karsada tas ginkakagat it ulo naugom sori Chito ha hin petrolyo tas igbubuga nga may kalayo mga transexual nga feeling mga dancers ha girly clubs bata midgets papasayon costume nga waray didto waray didi Choreography nga tinundog ha Sinulog turutambling etc etc etc b b To date the NCCA CCP is roaming around the country doing workshops to rectify this type of festivals they are worried of its pervasiveness Ok balik kita ageh baga man inin thesis unta nagbabasa ka pa So amo adto hi Mama Ekit Salas Santo ngan hi Tio Perling gin pahimo hini nga festival han LGU PD PD Siring ni Mama nga toss up between Karatong nga Moron an para han aton festival Obviously nagdaug an Karatong An problema an paglink na han Karatong han aton bungto so what they did was they made up a back story nga kun nasulong na an mga moro ha Dulag gingagamit an karatong pagwarning han mga tawo han impending attack It nahiaraan nga istorya dinhe ha aton an bagtingan an gingagagmit nga signal pagpasakub han mga tao ha simbahan FYI it karatong dire exclusive ha Waray region o Pinas pati ha Indonesia Malaysia may mga tribes nga nagamit hini pagtawag hit mga sulod balay o tribo b b Ok na gad nala ada ito nga Karatong Festival bagat sige nala bis baga ma alang pero it problema I think namimisplace naton it dapat ta buhaton hini nga festival Somehow pamati ko it LGU in naabat na nga kanugon it at gasto hit pagjoin hini nga mga contest ha iba iba nga lugar kay lately waray na kita magjoin ha Sinulog Unta it at gingagasto hini nga karatong in nakaangkla ha consepto nga turista it kumanhi ha aton para magkita hit at festival Karatong is aural by nature in fact nakakafrustrate nga dire ini nga aspekto natatagan hin highlight han street dancing troupe naton Kun ako t pakianhan we d rather have a Karatong Percussion Festival or Karatong Design Competition Damo gud ada it manbubulig Gumasto la kita hin taw nga grand prize damodamu an gud it maaudition para magcompete dinhi ha aton from all over the country bis pa mga taga ASEAN manbubulig ito Novel ito waray ito ha iba nga lugar dire paro hito nga street dancing nga masumosumohan na He he he dik nagiisog ha nagiistorya la ko b b of course igupod naton hi John the baptist hit parada para man t ha iya nga adlaw di ba People can join the parade and do the usual throwing of water at each other It ll be fun Pinakadamo uminom pinakadamo umalog watergun war padamuay hin kabo hin tubig paraw bugsay skim boarding surfing wind surfing paragliding we have all the waves and wind needed for these events We will top it off with a reggae festival featuring the top bands of the region Now who wouldn t want to visit Dulag during this festival Mayda gud ada ha at makakapannguli he he he Ageh damo pa gad iton it pwede unta abrehan ta it at hunahuna hit mga possibilities para hit aton bungto b b Salamat damo pa pwede abreha la it mga huna huna han syahan bga sige nak laktaw han pg basa ky diri man gud halaba ini hehehe pero gin basa ko utro from d top pra mkadugang geap hin mga info me ha akon opinion myda gud masiring nga may halong pulitika ini pro deep inside naiintindihan ka nra on wat ur trying to say o boot ipasabot basta ako im on ur side peace love and respect from serrano also Day dire man ini yana la han una pa ini nga mind set I think our leaders from both sides will see the light In fact yana ngani ada nagweweigh na hin mas maupay na option it LGU PD PD i ve shared this to the Mayor and he seem very open about it An usa liwat na lider pamati ko magiinteres gihap ini hiya labaw ha ngatanan an bungto Ok gud man ini labi na kun winaray na reggae songs an kakantahun Tapos babasahon an mga siday na sinurat ni Joy in between performances hehe b b brilliant idea comin from a brilliant mind kun ikaw makandidato ikaw lugod tak ibobotos than the usal trapos hahahaha oo masumo na ito na street dancin thu mahilig ak hin sayaw hahaha we need fresh air make a differece to boost our local tourism sana rich ako to become a major sponsor para marealize ini na im mga nahunaan hehe maupay gud nga plano marisyo adto hin duro it dulag kn masugad ngan damo it malipay kay damo adto it mga talagudti na pakabuhi b b maiha na ako nga nag ukoy ha negros oriental since my college days usa didto nga bungto yana known as tanjay city mayda sinulog de tanjay iton ira concept hit street dancing sword fight between red and white soldiers puropareho ton concept hit aton komedya pero iton ira sword play ngan steps hirayo la hin duro ha aton komedya mas colorful ngan maupay gud iton choreography han komedya amo ngani nga i never fail to mention hit aton komedya to my friends in negros amo nga pkahibaro ko nga pintados festival an leyte gas ko an dulag bulig with the komedya as the main choreography sa street dancing and showdown pakakita ko han karatong festival i feel the same sentiments with you idoy jerby walang pinag iba han nagkalainlain nga mushroom sprout festival all over the country komedya is really a trademark of dulag b b Thanks mano pero mano di ko gusto hin fight he he he Observation ko gad la ini Thanks for spreading the word about our Komedya Namimiss ko na ito hin duro Sadly may malain nga news nga nasabtan ko An script han mga komedya ha Serrano in ginhuram hin mga taga U P kuno nga researchers tas waray na kauli Asya daw guhap it it rason kun kay ano di na hira nakakagutro Makasurubo ini nga nutisya if true Salamat mano Ramie helen di ka makakabutos kay dire ako makandidato ha ha ha ha ramil asya besfren it mga tourism activities para dumamo it earnings hit business na lokal and eventually it earning gihap hit munusipyo b b nahanumdum pa gud ak nga hadto an komedya gin iimbitar pagpasalida didto ha iba nga mga bungto such as burauen or dagami diri mag iimbitar an taga iba nga bungto kun diri nakalingaw kay dako baya ton gasto pagbyahe ngan kaon hin damo nga tawo nga cast ngan support crew ngan banda b b mano jerby aw ngean gnhuram tas wa na ig uli age kalain man unta in nga mga tawo naging responsable gad liwat ky my sentimental value i nga script tsk tsk tsk as far as i can remember hi tio luding tupaz tga bulangan han mga writers gud h nga pg tada komedya ha serrano bugto han ak lola lila tupaz puertollano an teacher ha tabu d la mabantad iya kalag and i was once a princess han mga moro wayback age nahanumdom la ak han mga linya nga waray man gani ha script hi man liding an tga hiway an bga makarit nga na segway hahaha ngan an rigomok han stage kon bga pinsingay na those were d days Idol ko hadto hi Mano Tedan Villegas pataraw an hin duro permi Moro adto hiya permi Permi nagawas han script Ageh nakakatawa ako ha ha aha b b Jerby wow ganado it nga im suhestyon go ako for the percussion etc competition maupay ghap an parte san juan esp han m cncrng nga reggae nyt for sure mas makikilal an it at bungto kon amu iton it masasaksihan hit mga turista pagbisita nra ha aton Jerby I think because we are not in power is an understatement We can if we want On the other hand tama ghapon e n kc it at sosyedad n gnpapadalagan hn pulitika Ngan it mentalidad hit politiko nga ngdudumara hin usa nga lugar in baga hin hya it tag iya h nga bungto Pero kon hunahunaon naton nga kaya naton makabulig in our own little way ngan kon tatagan la kita hin higayon nga makabulig then I believe that we can make things happen D It prevailing mainstream culture dire pa nasasantop it mga sugad hini nga world view it will take time before a shift happens When it happens we will have the POWER to initiate change Ha ngatanan ito dire la ha gobyerno Di ba nasiring hira nga real change comes from the people Amo adto an ak karugsidngon gad la I would agree nga an kun tagan hin higayo n is the operative word sided with Romualdez camp It s more like a reward of sorts with good results Kinahanglan pa liwat maging pukaw an kada tagsa ha aton They call Mayor Tiu as Petilla Baby amu tak nabatian Ada maupay kon masusugad la h na kaupayan it natatagamtaman hit usa nga bungto b MGA KALAMIDAD NGA HUMAPIT HAN BUNGTO HAN DULAG let s hope diri na daku ngan harayo it pagsaka hit tsunami ha Dulag Phil Peregrino during d time mayor tinoy serrano may ada el tor epidemic ha dulag nangaon hin tamyok ha daguitan agui daw kay an guidara ha clinic ha dulag nagkamatay so guin quarinetine an dulag waray naka gawas og naka sakob amo adto hi meyor tinoy an garan tamyok Ramie Pabro an ak nahanumduman hiton nga tamyok baga grade pa ak hiton nga tuig natabo may ada kuno ginpa inop nga taga dagitan nga nangaro hin nga mga tawo an enkanto ha dagitan an namatay nga nakakaon han gudti nga isda nga ginsarap ha dagitan an ngaran tamyok amo nga an motor ni mayor serrano ginpintaran nya tamyok as a reminder pero kulang pa an nga tawo nga pangaro han enkanto ha dagitan week after han tamyok nabara an dako nga barko nga barko nga m v de jesus dida han baba han dagitan kay gasi han kapitan pier na han tacloban kay mapawa kuno ngan damo nga suga pero waray hadto kuryente an dulag amo nga simnanglad an barko kay ginpalikdo man han kapitan pasulod ha dagitan pagkasanglad nagkahadlok an mga pasahero may nagkapitik amo nga namatyan hin ka pasahero pera ka adlaw nagkaabot an mga rescuer nga tugboats ngan gin tikangan pagguyod an barko an usa nga tugboat nautdan hin kable nga kimnulabting balik ha tugboat ug naigo an nga crew nga diretso nagkamatay amo nga nakumpleto an naguyod an barko nga waray na hitabo usa ka adlaw hiton nga hitabo kami nga magclassmate an hi dr george lagunzad waray kami panulod ha klase katima pani udto kay nangadto kami ha dagitan agi ha baybayon nagminulay kami didto hin bulang han bolabola nga baras nga hinkalimtan nam an oras ug kulopay na ngay an amo nga karida kami panguli alagad kay pag abot nam ha candao river diri na kami nakatabok kay ginbuhangan naman regular an am kahadlok ngan panangis kay diri kami makatabok kay masulog ngan hilaron na an tubig maupay nala kay may imnabot nga mga tawo nga gnpangalsa kami para makatabok kun hin o man adto nga mga tawo nga nag alsa ha am yana pala ak makapadangat hit ak dako nga pasalamat ha ira after years thanx a lot whoever you are mano Ramie nakabati ak hito nga istorya nga nasanglad nga barko kan Tatay damo na kamo nga nagpamatuod hito swerte liwat kamo hito nga may nangalsa ha iyo years is never too late to say thanks Mano Ramie tinuod ngay an iton nga istorya kay permi man iton guin istoryahan han akon lola tening de veyra pati an akon nanay Amu cguro e an hinungdan anu kon k anu nga my mga uros rya yna nga myda usahay nabisita ngada ha dnhs nga dri mga sugad ha aton bis bga tibway matagan hin hulagway ngan pan ngilal on hit mga lumatod yna ano ba nga tu ig matindog basketball court Ahaha Kaloy Ako adto an iyo muse han deri pa ako hadto salbahe hahaha Adto hinimos ko ha dulag an mga pictures hini nyo nga team Nahinumdum la ako hini nga time nga IKAW an PINAKAMAKARIT nga namulay han basketbal baga hin ikaw an sinusunod han bola Everytime nga nadida ha imo han bola waray paltos sulod gud permi ha ring Naka third place adro an CMD An duha nga magbugto nga hi Inky ngan Boy Andrade han iyo opponent nga team BlackBelt makarit gihap adto man mulay Hi Nick name la niya an binmulig ha team niyo waray adto palamrag han mga mulay kay deri ko pa hiya hadto certified b i l hadto nga time di pa adto hiya nakasid ap kan tatay hehehee Carlos V Lagunzad OO ngay an ano mahusay ka gud hadto hi Nick nagliligidligid pa adto kan im Mana hehehe Deri adto unta rd place kay guin lutong makaw adto hain ka hin Champion naperde namon tapos rd place la lugod waray na kami mag mulay hadto han champion an Leyte Black Belt Nasina adto hin duro hi imo Tatay about months ago at Report Carlos V Lagunzad STRADS JUNIOR BASKETBALL TEAM TACLOBAN ND PLACE TEAM MANAGER ROMEO DE LA PAZ PLAYERS RODOLFO JUN BAUTISTA CARLOS BOY LAGUNZAD CARLOS CALOY YANUARIO DOMINADOR BEIT NAVARRO NICOLO NICK MORCILLA VICKY GABRIOLA PITACIO PITAT MAGOS BOY ROQUINO ELVIN GABRINO PERLITO LITOY YERRO Danny Cerence Mano Kaloy second adto overall an CMD best uniform an iyo consolation prize hehe marisyo la adto an pangarigo ha dagat Mano anhi man ha Planet G hi Mano Romy Dela Paz Carlos V Lagunzad OO dapat kami an champion kay perde gud namon an Leyte Black belt Hi Mano Romy nagka storya na kami Danny Cerence Pero bisan pa sugad an nahatabo ha iyo nalipay gihap adto hi Tatay kay an iyo group pic with the trophy and Fr Raul taken dida han am bungsaran iya adto gin pa enlarge and framed dida ginbutang am sala Carlos V Lagunzad Aw kon umuli ako makita daw ako Danny hadto nga time gutiay ka pa hehehe Antonio Jr Lacandazo an una kuno nga basketball court ha dulag nga ginliligahan nakada han kadaan nga nursery ni hat lolo terya narungbay hit pnp municipal station yana ngan andihas hit balay nira Dr pd pd lagunzad dida ha buntay Carlos V Lagunzad Baga nahanumdum ako harani adto han Generator Set pa ada waray na it yana tapos nahakadto ha may mercado iton nga basketball court kon deri ako nagsasayop Antonio Jr Lacandazo it armory yana hit pnp station asya an power house hadto dida ha dulag Danny Cerence Mano Caloy oo guti pa ak hadto ginuusong pa ak hadto ni Mano Ronnie Caminong kun nangagmulay na kamo nga di ak nakakita kay damo tawo adto pa ada ito na frame ha Dulag ha balay di la ak maaram kun diin tagua nira Mana Zenai Ramie Pabro diri gad ak maupay nga nabasketball pero nahanumdum pa ak nga natukod ton nga basketbolan ha plasa nga amo na ton nga semento nga poste yana mga nga nagchampion ha midgets an csc catmonan sporting circle an dulag pala hadto an bungto nga may kuryente sanglit gab i na an mumlay before hiton an mulay didto pa ha merkado gab i gad gihap an mumlay pero guti ay la nga generator an ginagamit nga kanda marcial tupaz ada adto Gayle Natividad damu tak hinbaruan history class ini nga ak gnbbnasa Phil Peregrino an ona hadto nga basketball court dida hit mga amo nga nalambitay ha plaza an na mulay hadto hera tatay ogum ceballos man tonying canas tiyo egly sano man luming dumaguit hi man dadoy gabriola hi man dolfo tupaz most of then were d st basketball player from dulag to represent leyte during the evaa before the war mga karit adto hira kon doda kamo ito pa hi man naro martin ngan hi man noring villagas kay mga aram ito hira may ada pa ak hinabtan nga basketball court an didto han tupad han nursery school luyo ha munisepyo atbang han balay ni Dr pd pd lagunzad an gin butangan han una nga generator han dulag nahanumdum ak hadto kun may mulay didto nga court didto ak nalingkod ngan magdrive kunohay han us army truck nga guba nga narugmok didto dapit han poste han goal ito nga truck pareho han truck nga dida liwat han prente han balay han canas family Phil Peregrino an magkarit nga namulay han basketball nga an court tubang ni ra doctor lagunzad hera mano mely peregrino lipoy conzon casiano santo ogdo bautista nanding sugbo and pakatapos hira willie wiliams tony aplonio terry serrano Ramie Pabro an ak hinumduman nga magkarit ha cat monan amo kamo nga peregrino brothers lacandazo brothers plus han iba nga players hira gory abrenio hi agurang pepe pabro hi mano tony apolonio amo nga baga pirmi title contender an csc hadto nga pahahon Phil Peregrino ada mga bugto ko iton edoy hi muloy hi ready ngan hi renedy Abner De Veyra Palanca mano phil maupay gud hi renedy mag mulay hin basketball ngan hira hubert lacandazo han gutiay pa ako amo ito hira an player ha catmonan an akon liwat nanumduman nga magkarit geap ha basketball hira KULAB RAUL DUMAGUIT alvin Yutangco Danny Yutangco An ira hadto Team an ngaran FBAC sponsored nira man Pepe Andrade hadto Hi Eddie DURON Kempis geap makarit geap adto An tawag hadto haiya SKYWALKER Jerby Santo Agedaw kay hira Papa ngay an an mga kadaan nga serino ngan hi mano ernie an nagtindog hito na court Mga s Buwas nalat detalye thanks Jerby Santo Mano Ernie Tatay han sikat nga hi Louie Gabrino ha Guinawas Wamil Chan yul it manok nabitay Hi mano Ernie Gabrino daw an nagin leader hini nira nga mga serino nga naghimo han basketball court At that time when the highways were being constructed Mano Ernie together with the other players requested then Mayor Tinoy Serrano to talk to the construction companies doing the roads Mayor then asked the company doing the cement mixing in Daguitan to deliver the excess mixed cement to the plaza Basta pagkahuman na han trabaho han mga construction companies natatagan an mga Dulag bboy han semento nga sobra When the mixed cement were laid on the plaza paspas dayon an mga serino pagmasa kay ala sais na man han gab i At times they finished late in the evening An kakurian nira di pa daw nagtatapos dida an church na bad trip pakakita nga naghimo hira hin basketball court Hi Mayor Tinoy daw an nagdepender han mga kabataan han padi Ano daw la it feeling ano nira Papa Mano Hobert hira Mano Williams nga mga lagas na hira tas nagkikita hiran mga kabataan nga nagmumulay hito na basketball court nga ira tinukod That s so sweet Mano Phil an daan nga basketbolan nakadto ha may fire station yana In the s daw there was this Peace Corp Volunteer named Steve Baga hiya daw kuno an nagrevolutionize han basketball naton ha dulag In fact nagmulay daw kuno ini hiya han Dulag team Tuod ini thanks jerby ma aram ako hiton an garan hi steve foley adi professor ha u of texas kelala iton ni imo tita thelma ha australia what i am talking is d st b court ha dulag hi imo papa midget la adto hira dire adto cement it was in d year an team mate imo papa hi ra jaime pang peking vacal and iba pa waray na ak hinomdum just Ok mano phil Mga late s early s daw ito nahuman nga court jerby ini nga basketball court yana guin tindog ini mid kay han maggraduate kami ni imo papa ha high school dida pa an high school ha municipio yana adto an basket ball court tabi han high school tubang nira Dr pd pd lagunzad an ist peace corp ha dulag hira douglas foley ngan hi steve wills the arrived in dulag in kami an last nga batch nga naggraduate han daan na high school i have to correct my self hi douglas foley amo adto an basketball player ngan football player is profesor at u of texas Maupay it pagka recall ni Carlos parti hine nga topic kay in a big way namutnga an hiya as player Oo mano pero an plaza han una waray pa kuno hito nga mga mulayan pambata Typical la na plaza Hi mano Hobert nagconfirm nga bulig hira pagtindog han plaza In fact mayda kuno ito didat mga ngaran nira nga nakasurat ha semento Oo mga mid s ada waray pakakahatag hin exact na time hi erpats Jerby Santo Hin o an makarit hi Mano Terry o hi Mano Williams Jerby Santo Mano Rufo I know I understand how the artisans are always forgotten you re right Mano Vital deserves accolades Labi na han iya signature nga palitada nga kawayan nga semento Adto ha Hill ngan ha Plaza pero going backto discussion I will never really know nagpopost lako hit mga yakan hini nga mga tuminungnung Tak erpats baga nagdidig on nga bulig hira pagtindug hito upod an iba I mean maybe they did not do the entire work but for sure it s not remote that they became part of it Siyempre hi Mano Vital it magsisiring kun tuhay it trabaho o deri an trabaho Knowing Mano Ernie pamati ko consistent it storya nga nag lead hiya han mga volunteers Knowing my Dad i m sure he got down dirty on the project Mano the essence of my post is not really about people taking credit of somebody else s work it s about the vision and the sense of community of the old Dulagnons Their struggles and finally the realization of their goals and their impact on the following generations Adto nga nagvolunteers unlike Man Vital waray at hira mga bayad That is why nahighlight ko han ak post Pero mano I mean no disrespect kan mano vital I played on the park myself and again I d like to say that I really really appreciate what he did in the plaza pero If we hype his work like it s Michael Angelo s or Salvador Dali s I think we will go out of bounds the works are cute and kitschy but those are not magnanimous works like the Mona Lisa and Spolarium We are all trying to make Dulag a better place one way or another Hi Daxfer pagtindog hini nga planeta Hi Wamil kun nagnenegosyo hiya Hi mano dan kun namimicture hiya paguli ngadi hi mano vital hit iya mga magpakalilisang nga palitada Kun ano it nanahabo ha aton community dire ini tungod may usa nga star player Ginbububligan ini hit ngatanan That is why I d like to go back nga somehow one way or another ginbubligan ito nga court han mga manmurulay nga takas na magbasketball ha baras ngan tapotapo They saw a problem they fixed it upod hi Mayor Tinoy upod hi Mano Vital hi Mano Ernie ngan han bug us nga Dulag Waray la hini baga for the sake of discussion la ini bagat conversation over a year old bahalina Tagay kita Mano Rufo ka batch ka ngayan gihap hini nga mga basketbolista Thanks an akon mulay mulay h plasa nkabati ako i n nga s rya kon ano m tindog i n nga court cring han ak bati nga kinawat kawat dw l i n an semento nga gn flooring han court ky myda ada ad ng constract or ng hihimo hn kalsada Kamarisyo hini nga uros rya dda ak masyado nalipay han syahan nga pagsemento han basketball court nga intawon inaro la dd han ngconstruct han kalsada Mga pursigido gud ad intawon hra nga matuhay gadman an ira ginmumulayan Well that s very dulagnon dba Bs pa kon anu my panahon gud nga nagkakaurusa An ak liwat naabtan nga panahon han mga basketbolista an tym na nra kuya nante asis han han iya mga kapaturan nga taga dd ha Rizal an D Clan ngani baga nga gwapo man ad hra In fact damu ad an ira admirers nga taga bungto D Carl Garcia para ha akon an idol ko hadto nga namulay hi Raul Dumaguit na points na ngani bisan piyungan sulod gud it ak question yana san o daw la mahimo nga Indoor Court it basketbolan ha Dulag May lugar pa siguro it Dulag para himuan hin bisla guti ay nga GYM Jerby Santo AN AK MGA BASKETBALL HA IDOL Angeles Ramos Lopez carl gintikangan na pag ayad hn gym it dulag an dati na cultural gnguba na it pakiana san o dawla ton matitima baga guti ay man it space han cultural bangin half court la iton maayad aw maihaay na gudman e nga yrs yup guti la an space han cultural pero tak baga pagsabot agits baga gud ak hn sayud hehehe mas daku na yna it gym na gntitindog ngan daku it estimated na budget syempre lakip na hit dda an sop hehehe HARE KAMO HIT IYO MGA SECRET RECIPE MGA KA PLANETA LUTO NA DINULAGNON OR BISAN DIRI BASTA KAY MANAMIT SUGAD HIT HUMBA LOMO DINUGUAN KINILAW PAR OK ATBP Danny Cerence haha tumpak ka na liwat Jet DISH CUSSIONS tak humba recipe ha dulag bubutangan ko hin kinchay pinahigisan gud it tambok ngan matam isay makuri la pangitaon didi it kinchay nga pareho it rasa hit ada ha aton ha dulag man Dan ano it kinchay dahon iton or spice ma try ako niyan kay mayda ko bisita na mga Dulag hehehehe magutom na lugod Danny Cerence amo man it ira pag pronounce hito it mas hilaba ngani kay kim chan say or something like that bagan dried roots medyo yellowish pero ambot kun roots ito bangin dahon ada ito baligya ha merkado i hope mayda pa hito yana dida pakianhi hi junjun kay maaram ito ha Cebu kay ira version tawag kay Azucena pero iba it rasa mas gusto ko pa it ha dulag Phil Peregrino it kimchay is dried banana flowers bodol nga sinoroban nga my paco ngan hin botong nga libi tiros tiros it bodol it paco pakaladkari pag kagod hin botong nga libi pagkatapos make it round balls and botka hin lanot pare dire mga sarang din isogba until all around is brown then ihalo ito hit bodol ngan hit pako baga pagkatapos igsurat hin saging nga inaldaba nga manibalang marasa ini kon adto kamoha dagat waray liwat budol didi ha langyaw nga labnasan ma request gud ak hini na luto nga bodol nga sinoroban pag bakasyon ko ha Dulag problema kay mga Cevallos na la ada ha buntay hit nahabilin na bodol Phil Peregrino jet ada hi azon nga asawa hat nawala lipoy conzon Danny Cerence karasa daw napagutom Jet Kuizon mana Abbey Mae salamat hin madamo maka testing ako hini na pochero niyan pambaon buwas kon may sobra hehehehe Abner De Veyra Palanca Abbey Mae thanks for the pochero recipe marasa guihapon ini Phil Peregrino manok nga hinatokan nga my kapaya ngan kamalungay pak kagud hi lubi nga lahing pag ihaw hin tari ngan it dogo patoro a dida hit kinagud nga lubi roboti it tari ngan limpiohi pagkatapos hiwa hiwa a it lubi nga kinagut pig a para my ada ka tono then it ikadoha nga piniga my tubig nga duha ka cap ebutang it manok ngan it ikaduha nga piniga ha caldiro ngan it kapaya ngan pakaladkari cook until d manok s tender put d tono and d kamalungay then get a plate full of rice nga higop hit sapaw kay tambal ito hit very cold weather in d midwest of usa amo la kon waray kamo kamalungay order kamo ha camposanto kay damo balitaw popeye food and sayote wll do Mano Phil nahidlaw gud ako iton nga imo recipe magluto ako iton marasa gud an hinatokan na manok mya ada man dinhe guihapon kamalunggay pero deri nila guinkakaon speaking of kamalunggay ha camposanto magtambok gud an malungay didto an dahon higlapad marasa siguro iton isahog ha hinatokan he he he nd try ko hit kan Abby Mae recipe hit humba pork hocks hit akon gingamit na meat unta makuha ko na hit rasa nga winaray heheheh la lgod iton ha labnasan dre gn aasi tabi tabi mabulig ak hit iu uros rya D oo maram ak pagsugba hit bulinaw hehehe balit myda ak special nga recipe hit maja makatilaw ngani kamu manhikalimot kamu hit iu ngaran pero dda nala kon mgkattrok kita D recipe la tak ihahatag ha m kaw nala it pagluto HUBOG ANU KAUROG NA BUHATON HIT DULAGNON KUN HUBOG automatic nagiging member ht DAR eheheh pero d ngatanan kaurogan la dati ha casa eugenio hadto han late s may ginbuno gadla nakaduha asya klaro it mga para hubog aheheh ako behave la ahehe ginbobotok it saruwal ngan na usbot nala or nalunay hit iya suka ngek natumbling nala tikang ha atop meada hito ha kabarasan hahaha ako u dog nahikatawa la ako hin duro kay damo iton hira na mga daros d la ak magyayakan makuri na hehehe bsta n hubog cg memorize alphabet pro dre nkatampos puros ky puros la A A A AH AH AH n idurog ak l ngay an ky amo ak i n hahahahaha baga liwat hra dre damo hubog ha calle kempis myda pa ngani mga hapon hehehe Basta ako han ak kahubog kimnaturog ngahaw ak k malipong man ngayan ton ha ulo Waray na ak umutro gudman an pangiskwelahan nasulud ha skwela may balon nga tinapay palaman mantikilya meada bag nga dara hukut hukut pa na sulod ha skwela naka tsinelas la bitas ngan may buho pa an urog maka honor mga anak han maestra hahaha ka swerte la nira waray kami nga pobre kilal a Danny Cerence heheh maupay ini nga im patikang Merlyne an problema la hadto kun nanguli na nauran nga waray dara kapote or payong badaw an dadlagan hupit tanan nalanggi hin dahon saging gamit haras para amo an turong i miss the good old elementary days liwat ka merlyne im pa ak ginpahahumdom narubag lugod tak dughan heheh balit all good siday man ngayan ito merlyne hehe Glyn Tupaz Meneses danay magbalon hin saging or kamote nga luto danay budbod or yellow corn iginkada han papel nga ginlikin damo adto an klase han hukot hukot meda plain an color meda liwat colorful Abner De Veyra Palanca an elementary ako ha central may ada nutriban nga tinapay kay dyes sentimo la adto or sentimos an iba nga maestra may mga baligya ha room an makuri gud ma assign kami an paglipyo han kasilyas harapit ha my home ecomics building na may ada puno hin gapas agidaw kay mabaho gud masuka suka ka gud it paglipyo deri ko gud makalimtan grade ako Wamil Chan glyn an bulgor nahanumdom ka an nutriban an aton naabtan tag an usa ano diri ak hadto nka ubos kay dako hi maam delmo diri adto makutol ano he he Danny Cerence nakag toothbrush gihap kamo han dudrungan didto ha luyo han Sped center ha may highway an Dentist nakadto ada once a month tas nangagtotbras mga pupils kadamo nala han nangagdugo an ngipon Anthony Dexter Tupaz Meneses nahanumdom ka han dental aide nga tomboy nga amo an parag nganga han baba han bata Wamil Chan oo ano man ambot kn buhi pa adi Anthony Dexter Tupaz Meneses wamil hahahaha alagad k astig adto mga mananap taranjar adto an kapuyahan basta naulpot na upod an dentista hehehe taranjar tarantar darawhonon Nestor Bautista an amon panahon diri pa uso an totbras pasikatay han haras adto kon na kulop na iton nga oval pamati ko pag turugkopon ngani an ak hinadsan hiton han onom ko ka tuig nga pag iniskwela dida lukop siguro ada an grandstand harani pa iton han oval igin usog ni istan iton hadto ugsa mag provincial meet han kagawayan iton an luyo naka pan giho gihap ak hiton didto damo an torobay hehehehehe Danny Cerence ito nga Provincial Meet kay ginhapwat an grandstand alagad nak kalisang pagsulod ko eskwelahan nga nabalhin Dex nahanumdom pa ak hito na tomboy kami ada an una nga batch nagtotbras kay waray na man hira Nestor haabot na year ahead hira ha am han grade kami ni atod Dex giho la anay han amon tatagan ka ni mam Asuero hit imo malon na gigihuon han maglabad ha klase igiuinkadto dayon han batuhon na parte hahahhaha mano Nestor salamat hit pag mention hit torobay kay baga maiha na ak nga waray makabati hiton na word nauso guihap han pan nguha hin isda dida han luyo han high school nangalimot na ako han term han panakop hadto basta kay gin kukuha tanan han tubig kutob na lumutaw han isda Anthony Dexter Tupaz Meneses jet adto dayon tod an gay ib ni mam kun natima nim an iya binagisan nga square hehehe dara la pirme an iya stick nga hilaba an ingkob hadto tod han haras lwat hi allan astorga numdom ka pa ada na hya yna kan bejo romualdez close aide for almost yrs na Jet Kuizon ay takay tod damo han mga senyalan hadto na aton batch Hi Julian C Jun Y Noel Q agidaw kay puros mga saragwakon upod na kita hahahahaha Anthony Dexter Tupaz Meneses jet numdom ka tod pagkaratongi ni mam asuero kan robert dumaguit nga nagpaka ihi han ugmad ntawon nagtabigis an puya hulos an iya mini skirt kay pirme manla adto hya nakabado hin taga tuhod nga nasulod ha skwelahan baga hin pirme bag o nga tinuri hehehehe peace bert hahahaha Jet Kuizon nakag alog ka hadto ha may Serrano na karabuan na bomba han harani kanda Allan Baoy mahapatalindaas na kami ni Julian dida han aragian nga rice field ada adto alagad kay baha adto nakapanngarigo gad kami hin lusak heheheheh Anthony Dexter Tupaz Meneses an kan julian bangs tod nahanumdom ka pa hahahahaha beatles hahahaha Jet Kuizon aytakay baga uso man adto na style hahahaha nakulop na ngani kay maratinbatin dayon kita dida han gap han duha na building han gold ngan bronze na klase Anthony Dexter Tupaz Meneses jet an snakon hadto tod kun reses balikutsa ngan tinapay nga linalahiran ni mana peli hin latik padisan han ice candy himo ni lola besing hehehehe pastilan waray na hadto madaug nga snak solve ka na tas baraktas panguli k dre pa man uso an hatid sundo hehehe Helen Pedrosa im speechless ur mga reminscing sana pati high school days bring down memory lane niyo geap sige na kay mabasa la ako hahahaah June Edmond Tupaz Mendiola an d ko gud mangalimtan han naiskwela ak elementary an singgaak ni mam obediencia nga bsan adto ka ha SPED hya ada central dungog gud nim an banana que geap nra bulan na it akon perme gimnpipili iton nabagtik gud it asukar agedaw karasa adton karan on na mana peli na ginlalahiran hin latik nahaabot geap ak hito ambot kon naganansya pa adto na lagas kay intalon asya gudla iya pakabuhi an buriyas na tagpiso la an putos na basta ak nagkikinaon pati ak baba nagpupurula haha Michelle Raagas Villanueva ha central myda didto nagbabaligya hn tinapay an palaman latik tas padisan hn icewater ok na nak balon had piso la tas pagka kulop waray na balon bagtas pagud heheh Abner De Veyra Palanca ambot hadto nga panahon an mga maestra an mga bata na elemntary pag kakulop o aga mag giho o mag harass kakuri gud hiton na pinahihimo ha aton may ada ak taga baryo na clasmate nag papabulig ako magtatanum pa gud hin o ngani na maestra na gin bansagan hin LOGO dako gud an school ha central abner hi mrs obediencia adto an my bansag na logo grade teacher adto hya di ngani pinapagdara hn bukad para ikadto ha table ht teacher agnes grade hi Mrs pd pd obediencia an bug o nga row han rooms on the left side han main building nahinumdoman ko pa diba an corner clinic where miss rose beringuel was then kan Mrs pd pd alicando miss maraya mrs obediencia mrs delmo miss cadinong Mr pd pd lagunzad tapos an eskina kan Mr pd pd abreneo an front row diba kan Mrs pd pd amalos kindergarten kan Mrs pd pd yu tapos kan mrs aguinalde tapos principal s office tapos an library hehehehhee nestor correct ka nahinumdoman ngatanan he he Mrs pd pd Obedencia Social Studies Mrs pd pd Alicando Science Miss Cadinong Pilipino hiya an akon andviser han grade ako Mrs pd pd Yu akon adviser han grade mga lagas na ito nga teachers yana ha atubangn han central may ada Flag Pole every morning may ada flag ceremony then mag panatang makabayan then mag exercise may ada schedule an student kon hin o an mag panatang makbayan pati an exercise hahahaa mga baltok gud okay pa mga memory nyo in our time grade teacher hi mrs obediencia then pagka grade nam nagin grade teacher liwat hya so han time nyo didto na hya ha left wing tama ito nga school arrangements ngan teachers ha Gabaldon building mayda hadto bagtingan gihap pag flag ceremony panatang makabayan ngan exercise tatay nira inggi ngan resting an paragbagting y masakit yana hi Mrs Obediencia na Danny Cerence ano daw it sakit Gemgem Kempis agidaw merlyn maaram ka gud an anak han maestra amo an nakahonor grade la ako makahonor an akon maestra kay an ak nanay lugaring didto ha victory agidaw an binaktasay kay talagsa la an motor danay dida na kami naksakay ha eskina pagawas san vicente tikang ha sungi mga ada iton ka kilometro nanagko an ak bitiis ada yana meters la ngadto central cinasakay na hit pedicab kamswerte manla nira mayda na pedicab Amelita Flores Pag bagting han bell kon tapos na an klase or five minutes pa ugsa matapos an klase may hin duko han mga babaye para mag pulbo Nag aaprak ang Johnson s nga pinutos dida hin linikin nga papel Tapos hibatian pa an pagpakpak han mga kamot para matanggal an pulbo nga nanukot ha kamot May hin sudlay han buhok an iba nanhuram hin sudlay na la bisan man nadiri pagsudlay nahadara na la Ano daw la an huna hadto han mga lalake nga classmates nga nakakita han karigumok Amelita Flores An atop ni Mrs Sugbo dida han harani han hagdan kada klase namon han Social Studies han kulop ginrarabak Nagawas naman hiya para magbusa nagrisyo liwat an mga kalalakihan didto ha sakob Nakausa ginkuskusan hin dahon hin utot utot an classroom including salog desks pati an blackboard Nasakob kami mabaho hin duro puro kami nangagtabon hin panyo ha nawong Ta kay di man kami maka abri han amon baba han kabaho na cancel an klase Rigumok nga ura ura Ramie Pabro nahanumdum ngani ak yana hiton nga maestra baga inaabat ak hin kalu oy kay baga puro kalisang an am nahatag ha iya an am agnay ton ha iya hi mam putol an iya class record pirmi iniipit an iya tudlo nga putol para madesmolar an am klasmet nga sarawayon hin duro amadz de paz primi it hya nakatangis danay gin aagaw ton nga class record danay liwat baga susuntokay hira ngan hi motet para marebok an klase tapos waray na klase daun kada lunes news report maisa daun hi amadz amo ini pirmi an iya news army soldiers ambushed muslim rebels in mindanao last weekeend bratatatat muslims died pera pa ka bulan an klase gin siring na la hi amadz ni mam putol nga idoy ayaw na la pagsulod kay papasaron na la Imelda Depaz agidaw ano mano masyado gud ngay an hi amado first cousin iton hiya hit ak husband bali na bayaw ko geap Baga parihas gad geap an amon hadto panahon gin hihimo gadla intawon iton hi maam mercedes sugbo nga intremesan an amon klase sukot la pabuthan hin five star ha sakob kon natikang na an news reporting or danay liwat kon waray namon mga news report ginlalahiran hin tae hin tawo an may door knob para deri ma open para wa na class kalipay naman han mga pwake ambot ano na adi iya where abouts deri man hiya guin intremesan kay an mga akon classmate may ada anak hin maestra hi ma am meneses ngan Mrs pd pd cabello pero an iba grabe gud pag intremesan Amo gadla udog ini it akon baga mahisagbang mga kamagurangan Hi Mrs pd pd Sugbo sukot la ton hya tawagon nga putol ni orlan katapos pagpakianhi ha iya han lagas intawon kon hu an umiyagak ncrng la h orlan nga ad na maam nagdinalagan H Mr pd pd Maico liwat gnraid hit nya an ak mga barkada nga ngkita hin betamax kanda tumandao ha buntay k ng cut man han klase it nga mga buynas Han elem liwat ako myda pnakahitaas na puno dd han am eskwelahan ha Rizal Amu ad an ak paborito nga gnsasaka kay mahangin ha igbaw D hi lolo tomi pira ba adto hi tomeres badaw kadaan adto nga aktor curacha la an imo myda pa hadto kapuyon nga burobata nga padis hehehe maluoy baga and sir sir yana nga pera ka banyira ngan anu nga isda it isuka agidaw nkasagbang mn ak hni nga topic pkasabot ko pla nga nangag s rya puros upay n hahaha bsta tak m cring la wray ak mgkawat han sadol ambot kn billy ky hya mn ad an ngpa picture dd han lay han tanauan malipong man ini dnhi nga topic mga idoy KADAAN NGA BALAY HA DULAG MGA MANO NGAN MANA MAPAKIANA GAD LA AKO HA IYO KAY KAMO MAN NAKAMAGURANG HA AKON KAN KANAY BA BALAY AN PINAKALUMA OR KADAAN DIDA HA DULAG MGA KA EDAD KO NGAN KAMANGHURAN KO PWEDE GHAP KAMO SUMAGBANG INE NGA AKON PAKIANA USA NA ADA NGA PINAKA LUMA NGA BALAY ADA HA CANDAO NGA GIN UKYAN NI RONNIE YANUARIO NGA YANA MYDA NA GYM NI MANO JOJO NGAN ADA HA MY ESKINA CANDAO NGAN CAMBULA NGA KANDA SAñO PERO DRE AK SURE KON AMO NA INE AN PINAKADAAN NGA BALAY AMO NGA NAPAKIANA AKO HA IYO An dda ha my corner hit candao ngan cambula nga balay kanda tyo ronnie caminong ada iton baga amu tak paghibaru ambot liwat kon amu na hehehe pero damu man dda ha dulag it mga kadaan nga balay masasabtan e k it ira arkitektura an baga during han american period pa ambot kon myda dda napreserve nga balay nga pre WWII hi mano phil peregrino makagsumat ito kun kanay balay it pinakadaan or kun hit mga natindog pa na mga balay yana kanay it pinaka kadaan K anu mano h mano phil it pinakalagas dnhi ha planeta hehehehe retired na man hiya US based pakianhi nala hiya PP Hahahaha Mano Phil hain ka na D ka ngani bumulig dd hit am gnhihisgutan ta tima ka D mga mano ngan mana akon pakiana an pinakadaan nga balay h dulag dre an pinakadaan nga tawo ha dulag hahaha peace Hahahaha K an daan ayaw gadman hit pinakadaan na tawo amu it makakagsumat kon hain it pinakadaan nga balay ha dulag hehehe adi na ako reporting for duty it kadaan nga balay ha dulag nga na tindog it kanda mana memeng beringuel pero an after the war la an nahasalin nga balay ha dulag pero yana guin roba ba na ha cambola canda mana irene sano canda mr legaspi canda man ubi sumayod kanda lourdes composano ha may municipio kanda marchado in serrano kanda vivero kanda man tinoy serrano an meyor all those houses are all gone it nga balay nga ada ha canto hit candao canbula kanda lolo vernan sano lolo ni ronnie caminong bug o iton kay na sunog ito hadto guin okyan iton hadto nira fermin young and nera waguina nga nanay nera pepe anrade bakery ne fermin iton hadto so mano phil it ada yana natindog pa nga mga balay it nga kanda mano ronnie caminong it pinaka kadaan or perhaps diri ka familiar na hit mga balay ha Dulag when was the last time nga nakabakasyon ka ada ha highway it balay nira mana memeng beringuel amo ito it kadaan nga balay ha dulag it nga kanda lolo vernan sano balay bag o iton kay na sunog iton hadto ak last time ha dulag that was our golden han butch ha dulag high school Man tukib ngahaw hi mano Amu ton james nga kinahamglan an medyo daan na tawo it pakianhan k for sure maram ton mga kadaan nga balay dda hehehe joke la mano Asya ghap an ak nahunahunaan it nga balay nra lola memeng k baga super kadaan na gudman an knda lolo kulas bag o na e pabuto uso pa ad ahaha tas lastiko hmmmmm damo pa ad naka limot ak parag yer hin rakrak ahaha tapos tamba taz jolenz tapos tumbalata Jade Asis maratin batin hehehehe sato Ambot kun puydi ig upod it dampa ambot kon may ada pa napalupad hin banog banog an ak higot adto an kanan hukot hukot na nylon danay an kanan sako han bugas tapos igin roll ha lata marisyo na napalupad kami hadto dida luyo han simbahan protestante myda p nyo gn kalimtan an PULYAHAY HAN TINUDTOD N TANSAN tapos BULANG HAN KANAN DAGAT LINIDONG NGA BARAS Tanan na mulay han kasanhi naeksperyensyahan ko Nahitaas na ngani an chinese garter gintatumbling ko nala k pastilan hamubo man ako D Myda ko pa gud usa ka lapad na holen iginlabog ni tatay ha daguitan k amu man dayun an ak gin aatiman katapos ha eskwelahan Myda pa had mulay na yapad na bato an gamit nga mader nahakalimot la ak han tawag had hehehe angeles maaram ak iton nga mulay na my mother tapos my lidong na bato na isinuyot ha buho it nga mulay tupa tupa hin o it maaram hit lumuy lumoy murulayon nam ton hadto waray na ngan yana nagagad mayda pa nagmumulay ht dampa dampa carl asya na tupa tupa gdaw madaug ak h n hd hahaha myda ko gud hd minayuyo na mother Amelia Baldo Kasanhi kuno naningba ngani an an mga tawo napila iba la an pila han mga babaye iba la an pila han mga lalake Mayda usa nga lugar nga an ira padi may alaga nga mayawit nga lalaki nga pikoy an trabaho han pikoy pagkaka dominggo didto hiya napungkay ha igbaw han singbahan hiya an nagmamando kon baga mayda deri nahaasya han pag pila osa ka adlaw nagsarit an pikoy kan padre nga makadto kuno hiya ha gubat kay mamiling hiya hin pikoy nga babye tinigutan hiya han padi kay maaram an padi seguro nga baga may inaabat hini nga iya alaga after one week bumalik an pikoy Nagpakiana an padi ano nakatara ka hin babaye nga pikoy baga masulobon an pikoy ngan sumering waray padre salit nagilob nala ako han manok Nasina an padi deri maupay an imo binuhat maaram ka nga pikoy ha pikoy manok ha manok Salit kakalbuhon ko ikaw kastigo ko ha imo tungod hit imo binuhat Pagka domingo balik na ha iya trabaho an pikoy Mayda intawon lalake nga baga pira nala an buhok nahakadto han pila han mga babaye Amo suminggit an pikoy hoy ikaw nga parapan hin manok didto pila hit kanan mga lalak bato bato ha langit an maigo deri mabigit Joke only Phil Peregrino my crisis yana it mga madre ha sinbahan dire na hira nag aampo maha kadto ha langit nahadlot na hira dito kay an mga muslim nga suicide bomber naobos na an muslim na mag virgin ha heaven sanglit it kristiano na virgen na it ira puntariya Sanging Part II Mayda duha nga bungol Bungol Saging palit kamo saging Bungol Ano ito saging Bungol Dire Saging Bungol Aw huna ko saging limnabay hi juan han balay ni iya padi pedro iya hinkit an nga may binubuhat didto han ira garden nagpakiana hi juan padi pedro ano tim trabaho dida pedro nagtatanom ak hin bobowa lanzones juan hain man it im igtaranom nga waray man nim liso dida pedro ay naano ka ba padi juan waray gud nim balita hiton mga bag o nga tanom waray liso kay seedless nga bobowa ini nga ak igin tanom PASYENTE doc ano maupay ine nga akon sakit ky kon na oro ako kon ano akon gn kakaon amo la ghap nagawas k pg oro sugad nakaon ak hin par ok nga utan pg oro ko par ok la ghap DOC aw dre iton grabe nga sakit sunod nga kumaon ka TA E an kauna ky para pg oro mo TA E liwat igawas Hin o it nahanumdum kan DARUS TATU Ano an iya kinabuhi nahinumduman ko gud iton hi Darus Tatu han gutiay pa ako nasisina hiya ngan nambubukod gud Military man kono iton I know the man Lolo in law namon An iya wife sister han amon lolo nga Victoriano Tumandao pero di ako maaram kun taga diin liwat hiya A iya ngaran Tatu ginsinunlog hiya hin Darus Tatu bec of the song Rose Tattoo Nasinasinahan adto hiya kun gintatawag hin Darus Tatu asya nanlalabay Nakadto pirme han amon Tatay pagsumat Waray man hadto nira anak ha balay adto namatay May his soul rest in peace amen Mga darawhanon words na unique ha Dulag Dungangi na la kon mayda pa niyo nahibaruan Kabron Pedicab sutir lemonsito Danny Cerence madamo na ngani ini ig cocompile ko ta sige padayun la pagdugang ig lakip nala gihap dinhi it wa ha ha mayda ngay an hiton TO CONTRIBUTORS ALAYON PAGBUTANG HIT MEANING para madali hit documentation thanks Wamil bisan linurong na term word iglakip gihap naton basta gamit hit kadam an ngan popular ha Dulag samudoy pag swipe tkang hit lips ngadto hit agtang dara pati laway ahehehe baga mga tga Candao nanhhbaro hni hahahaha siki samarnon ito diri gud ito dulagnon karsonsilyo kastila man ito gamit gihap ha Tacloban diri gud dulagnon maghimo kita rules dapat ha dulag na imbento or nagtikang dapat may iba na meaning nga dulagnon la it maaram s or if popular word han una ha Leyte Visayas or Pilipinas dapat diri na gamit ha iba na lugar pero gamit la gihap ha Dulag so bale an mga unique to dulag la na words tat igbubulig dinhi good damo na padamuon pa sige la contribute igcocompile ko tas kada Sunday ig post ko it compilation ha Wall para makit an hit iba ok ok about the family sunlog pls ibutang kun ano it apelyido para madali it documentation thanks wamil Lagunzad ada hi man ponce kay hi man cecilia lagunzad man adto iya tatay hi man ponce it asuero napatod ada niya kinahanglan ini i clarify hehe aw oo ngay an lagunzad kay hat nawala danny nga anak ni man cecelia lagunzad apelyido kami Bahi puydi gihap di la mabigit it hingaranan haha oo gud man jayr ha ha an kan tatay aringab ha ha maupay nla kay waray ak maturaban ha ha anu ini nga klase hn baras k anu special man it iya packaging amo b ito an black sand murumahal kon sugad yup amupay man gud ito nga klase hin baras aw ic dpat dri ini maubos nga baras diin ini kinukuha ha dagat axa na makalolooy it ada hit ligid hit dagat amo ada iton it sinisiring ni lolol na margaha margaja ginmimina para ingredient hin puthaw kun di ak nagsasayop ganun karen oo amo ito day makarima dima mano jerbs Jerby Matangis tangis man ini idoy na imo caption Naka papahinomdom han akon mga kasangkayan na trio usa ini na ira karantahon Excuse anay idoy mamiling pa ak hin manila paper mapisnga pa ak Mano Rei Mano mayda pa buhi hadto nga trio Jerbs Usa na la intawon na nahabilin the last time I heard lately maluya na ngani liwat salit nanga risgal gud ak pag ioroli as early as possible of course firstly to visit our mahal na patrona I hope I can take a video of him singing old Dulag songs like Labasero nga Dulagnon ngan an __________ my love you are the precious jewel of my life you are angel divine ambot di nak maaram pero nabatik hini hadto kan mano Jun Beringuel ugad nla ba hini waray ba naton buhaton na ngag ka ano kita mingaw man cring pa pipira nla kamo nga pinan hi tinggan mangag pka butabuta na nman ba kita dude get involved ayaw pg inukoy ngan pg inilob nga tim kalibungan gn didistroso ha imo atubangan TRUCK NAHUWAD BARAS Top of Form kuri man ton ihuwad tubig takay mlapwas it dagat karagtatawa la ini ha mga funny comments la anu dawla anu hin o dawla it abnormal hini it tawo kon it panahon kay kon masirak masiring age kapapaso kon mauran amo la giap damo it nareklamo kon kada segundo or minuto it reklamo hit mga tawo pamatian hit panahon anu dawla it hanabo ano pagsiring nga uran kay mapaso ta mauran man daw ta pagsiring nga sirak kay diri mamara it mga linabhan ta masirak man daw ikumpara ta nala it sirak hin tawa it uran tangis masige ka nga kada minuto mabalhin tim mode comments lang pohh pantanggal la hit kaduro kasiryoso baliktaron ta it kabutanagn kita nga mga tawo ikumpara ta hit panahon it panahon amo it tawo kon sumirak kita mareklamo hiya nga mapaso dayon pauranon kita kon umuran man liwat kita mareklamo kay diri mamara it mga binulad nga lalab han anu dawla liwat iton tat buhaton anu tacloban gad la hahaha baga liwat hin harayo rayuan ano kuya hahaha takay huna ko adto england heheheheh mag upay it mga photos han KARATONG hanin yana nga kasadyaan mahusay kun i post ito nganhi or so i think napaabat la talagsa na man gudla hapasyada PADAYON KITA PAGKAUROSA PARA HIT KAUPAYAN HIT ATON MAHAL NA BUNGTO DULAG adayon ngan maupay nga aga ha iyo ngatanan gab i dida ha iyo Roy eton dre puro la critique pagbag o na kita pra kaupayan tanan tama ba deri mababag o kon waray kritiks kay deri nakasabot itiba kon anu nanabo maupay nga adlaw hadton naka basa hni inin iyo nkikita nga pictures parte ht natatabo ht dulag in dri gn himohimo la or cring pa ha photo shop hinimu ini nga iyo nkikita in gn balhasan ngan namiligro an ira tagsa x nga kinabuhi angeles mr eric lagunzad are also environmentalists i am not an environmentalist i was a trekker taga bukid taga dagat pero nki sympatiya ako ht ira gn bubuhat ngan gn aabat it ira gn post in simple nga pg pa matuod nga amo na ini it nahatabo ht aton bungto nga dulag ini nga ira mga kuha nga litrato in angay na gad unta maka pag pa mata ha aton nga dapat na kta mg burublig para hiton aton mahal na bungto dri na kta dapat mg pinan lingkoron ngan mg hinulat nga myda pa mg sasalbar hton aton bumgto kta na it dapat gimi os kita na diri kami matatawag na environmentalist sidngon ta nala nga nanginginanu la kami kon anu it nahatabo ha at kalibungan ngan at the same time nangingita hin pamaagi agud matagan hin eksakto na pagtagad kon anuman an problema ha at palibot aw kay ilove you all aw oo kuya dexter hehe nka intidi kami hto makuri man nim bayaan im ka buddy x annooooohhh i love you all nla ghap haha pag upay upay nala kamo dinhe ha Planet ha it nakadara hit boot alayon nala baga pagsagukom hit iba kamo liwat nga mga nakamuromanghuray tood liwat hit mga kamagurangan pagsurosarabot kamo hin maupay la para padayon it kahapsay hit Planeta kay talagsa nala ako hapasyada nganhi kay busy liwat kami yana kay maar am man kamo nga paglilingkod pala ni pare NOYNOY makuri ko man liwat dire hiya updan hit iya mga lakat kay intawon ako manla e n it iya baga buddy buddy sana makaintindi kamo PLANETEERS salamat i love you all hheheh ok dex magbubuotan kami pagbuotan nala ghap sir D Thank you for having us and best wishes oo sir boutan kna gud di ba hehe Dex salamat idoy han imo guin tikangan ug this message Ayla kay mabulig ako pagbantay bahay guihapon At this junction ha nakita ko nga mga post nga nagiging racial ethnic unta otdon ito Kon nasering ngani kita nga dakpa it tawo nga may sala pero ayaw it apelyido or tribu sugad liwat nga deri kita magstereotype liwat Our Filipino diaspora ha upat nga sulok hit globe magguide unta how one will feel kon na stereotype ka nga waray man sala just because kabalat o ka ethnic it maysala And I will keep reminding hit aton igkasi Dulagnon nga unta deri ito bubuhaton an mga orig nga sireno ha dulag amo daw ine an original nga sireno han basketball ha dulag ine nga pic kan mano phil gud ine tinipigan baga hinumduman niya kan iya tatay rober creng pa man niya idoy ayaw gud pag wad a ine kay precious gud ine para ha akon mamay anu hehehe phil jackson it coach asya na Unta mayda pa very old pics nga ig post i apreciate ht kan angeles gn bubuhat sana myda pa nga tawo mga sugad ha iya maaram ako damu pa ng papaka butabuta la pan himangnu na kta ky duro na sobra na it ira gnbubuhat ht aton kalibungan ngan ayaw kamo ka baraka kan angeles nga my hatabo ha iya kay andam na iton hya u knw wat i mean labi na an mga nkilala gud kan angeles Maupay kay ine nga buhat ni Angeles an imo nasusuportahan Be safe also maupay ito ine na river it lusot hine asya it daguitan river usa geap na tika guba na kay meada geap nagkikinuha hin bato baras ha akon bati bgab usa na na poste hit tulay it lungag na ka nagtitikahilarum man pag kinuhai hin baras delikado geap i salute you guys for doing this Naruyag ako makabulig bahin hini pero harayo ako han pag sumati haak han ak boss about it NAAWOD ako sobra kay baga ngani hin na reflect geap haak it mga binuhatan hit iba bisan signgon pa nga i in not one of them ni waray ngani guin bubuhat hit aton munisipyo para ma rehabilitate it aton KADAGATAN LIBONG very SAD hahaha it na black sand asxa ton it kon bga ha tindahah na pamalit amu ton hea it gin papakyaw pag kuha a daun hit parapalit maubus nala it iba ayaw la it ti ine na black sand ito na ada hit pic ni eric na bag of sand asya ton it black sand for delivery na ito Mr Verona IMO dire iton igin taga hirayo haraniay taga Proper taga Huron kundi obligasyon ini hit nga tanan nga Dulagnon it pag gios pagbulig hit aton maakos bisan la ano nga paagi madako man or magutiay para hit aton Baybayon Daguitan para hit aton Bungto para hit Dulag ngan mga sumurunod nga henerasyon my point ka jan Ms pd pd flores actually dapat ngan tlga ada nga ha aton nga mga mulupyo hit dulag mag tikang kun pano sulbaron ini nga problema hahaha ada gad ha mulopyo it sulusyon hine oo ada pero kay tobtob man la ha yakan pag tage hin kwarta waray na nakalimtan na an kamurayawan katalwasan kububuwason han bungto dapat kc diri hunahunaon hit mga tawo an pulitika k wry h dadangatan ipaklaro la unta nga kon anu man an hihimuon nga paggios in wry labot an pulitika isulod ta ha hunahuna nga para ha kadam an an at pagbubuhaton k kon amu ton tat panlantaw mggng malinampuson it aton mggng paggios heheh anu na dir mag ano man kita kay haros ada tanan guin papaagi primi hit pulitika salit waray may natatabo nga maupay bisan pa amu la geap deri man mga tawo it maghuna huna hin pulitika sasakbun la geap hin pulitika hit iba na namuno ha bungto dir educated enuf kaso lng dri guin gagamit it ka edukado edukada maram ka Mr pd pd Miralles masugad ngni ha m tanan it panlantaw hni nga sitwasyon wry ngahaw mahihimo no offense meant ha pcnsya na pero ngyynakan pala ak na iset aside ta nala it pulitika imo la ghp gn iinsist ibahon ta nala it at pamaagi para pag atubang hini nga problema then educate more tubtob nga makasantop hra ata ngahaw ka mga lagas na hito na eeducate hahaha ma oo la it hira naka experience na ak ton nakadamu na i know pero we need to be patient k dman ton hra makakasantop overnyt dba asya ton it realidad ha dulag deri panlantaw ko maram ako hit reyalidad pero pwede ta ton mabag o ok kon asya man ada kb ha dulag kon ada ka pwede ka na mgtkang dda pag edukar hit mga tawo bsan pahinayhinay la h kami nga ad ha harayo mabulig nala liwat pinaagi hni nga mga social networking sites aw am not imposing anything on u ha ngsusuggest la ak HINAY ODAY DIDA AYAW KITA KA HADLOK BASTA KAUPAYAN HIT DULAG yes yes basta kaupayan hit aton bungto dulag ano man angeles kon ada kna panagan mo na kami hin credit card hehe ada credit card man gudla Hehe mapatron na liwat Cabacungan mamatron kami budget na balay na amun kakadtuan alas pala kami matikang ngada hit pangaturog hit tag balay hehe matron kita Balik na liwat ako ngadi tak lungga pero unta magpadayon paging vigilante an mga tawo ha Dulag agud maprotehiran an aton kalibungan bangin kalaw umabot an takna nga an eskwelahan han Batug mawara ha mapa kay approximately meters nala an iya distansya tikang han nagkikinatimpagon nga tuna dd takay diri na ad M ababang Paaralan ng Batug kundi Magigibang Paaralan ng Bastug na Magaampo ako yana nga weekend nga unta waray written warning nga naghuhulat ha amon ngan han akon room attendant dida hit Lunes re pagabri hin rooms nga deri anay na tuktok hasta lugod nga nakakita kami hin deri namon angay hikitan nga binubuhat it guest Maupay nala kay baga may pagka hunk han tawo Balik na liwat ako ngadi tak lungga pero unta magpadayon paging vigilante an mga tawo ha Dulag agud maprotehiran an aton kalibungan bangin kalaw umabot an takna nga an eskwelahan han Batug mawara ha mapa kay approximately meters nala an iya distansya tikang han nagkikinatimpagon nga tuna dd takay diri na ad M ababang Paaralan ng Batug kundi Magigibang Paaralan ng Bastug na korek mana kairo man hit mga mulopyo dd kay crng pa han usa nga residente kada daw ngkakaada hn soil erosion nabay og an ira mga panimalay maupay ton na kumadto ka nag personal pag kita anu man bga nag padaun na gud man liwat it na ginhihinimo na ira sagpo dda hit na bangin ha batug asya man it ign pag malaki it na sagpo san o pa ton matima phases daw ton na flood control structure according to Engr pd pd Loriebel Alicando pero phases pala it natindog k makuri daw durunganon esp mga cge an uran diri ak maram kon wen matitima sus ada ton matimA KON man hi anod na it kabablayan labi na kay matikang na it uran uran makaharadlok balitaw an pustura ngd myda ngni ngad gabions na natabunan na hn tuna kay tested man daw ton na project kapanpan hit tuna ha igbaw matabunan la geap waray la gamit ton na gabions Angeles Ramos Lopez ada k ambot h millions pa gud ngayan it worth h kada phase oo mga million ito it budget makarag la it na kwarta asya it crng let s wait and see bdaw mahulat nala kita kon anu it mananabo makaloloy mga tawo ngadto daan makuri ngadto ada k crng pa han MGB director kinahanglan mga tawo it magios maiha na gad unta kon bga pag gios la takay nadre man gud liwat tagan tagan la hin lipay na gin kalimtan na an ira ktalwasan ada masantop kon meada mahinabo ira e choice choice na deri naha asya yana gin bayaan na ton pagbinarsi kay waray naman makuha na baras tas guba naman dre na pupulsan adi liwat ha iba na brgy nakuha maupay yana pala balhinon na it ngaran hit dulag himuon na nga Venezia de Leyte balitaw kon umabot it panahon nga magnayap nala it dagat ngan hit daguitan ngan ma puros nala tubig it dulag ada kay waray sadang pagbasulon kundi an mga dulagnon la ngahaw nga pabaya hit bungto deri nanginlabot kon ano it nahatabo ha ira paligid basta la kay mag sako hira han salapi tama iton mana maupay hine pag burublig kita mag himo kita organisasyon na masalulbar hine na problema ada kinahanglan an members han organization in mga seryoso liwat kuri h n kon puro la pasikat oo mabulig ak heto it nangag post dinhe ha planet pabuligun nat para liwat it ira pinan post dre la post may ginbubuhat geap na actual dri knahanglan man mirit importante my kusa ada ini panhi sabtan kon hn o gud it may pag mangnu hit aton bungto nga dulag anu na count hehe ada k maupay karabaw ni juan upaya it pag bantay kay bga nauso na liwat it kawat hin karabaw bangin ton hisakban matangis gud h juan makakita na it ea karabaw nala na teel sungay tas anit it habilin nyahahahaha Baga hopeful it kadam an ha aton yana after the inaugural speech of new President Noynoy Aquino Let us help him fulfill all his promises Kita nga napakadto ha Manila would be happy that at least mawawara na it wangwang counterflow ngan tong That s a good start yesssssssssssssss nakagkita na ako hin live concert han AIR SUPPLY live in tacloban GANADO pero ha balay gusto ko makita an WATER SUPPLY perme waray big huhuhuh permi ak nagunit hit nga utod nga puno hit lubi k bangin la kalaw mahulog ak ngd ha ubos ta k baga hataasay angeles yes amo it akon guin sesering ha imo na pag hinay hinay dida god bless to all asya ton nira pag krawta kay waay man makurakot ha ira gropo axa ine na mga new membrs it ira papangurakoton mabantad unta kita nga tanan sana dire la mbantad kundi mauy og pa Maupay nga gab i mga Dulagnon harani na it patron ha Tacloban kmusta an san juan kumita kamo kon ano kadako ht guin ibahan ht aton shorelines db harani na dri ba kamo na alarma iba ha aton dri na nginlabot ng papka sahusahu la waray ba kta bubuhaton ma tundog nla ba kta hiton iba nga na ngag pakabutabuta bsan maaram hira ht natatabu ht ira palibot san o kita mg mamata du lagnun dri la dulag it naruruba waray na maupay nga mkikit an ht mga sumurunod ha aton usa na proof an eu gulf view idoy and of course the pantalan an karubaan han pantalan katunga years ago it nahasalin nala yana katunga han daan na nautod na pantalan may pic ak compared uears ago ha present na hitsura di ko mameasure how many meters but its significant lets say severay years after am sure wa na an gulf view na ikaw dapat an solo na tagapagmana haha waray man kami bahini haha ki ta a niyo aton baybayon ginririnuba hit taga iba nga nasyon gin mimina bato baras margaha d gud mauapy it ira pangursunada hain na an mga saad nga iyo babatayan baybayon ngan han dagat deri kono pabay an sanglit kamo nga mga tawo baybayon dagat irespeto deri ako deri imo tag iya hini an ginoo ngan kamo nga kabataan iyo gihap katungdanan nga bantayan it kabaybayonan kay hikamo it habilin dinhi ha kalibutan mabulig naliwat iton hi allan negro nga uruistorya hini pamati ko bri ikaw hi alln negro hehehe kakan o ak mag alyas hin ngaran sumati daw ak kon baga nag alyas na ak hin ngaran wry kapa atod mg alyas ky bryan bryanan ka gud hn durodurohan ikaw baruk tinuod ton nga baruk tim ngaran dri itn baruk ittinuod na ngaran atod harani la itn it balay nira ha aton ig tiangulate nla hehe tas masiring nga ako it nagamit hit alyas nga allan negro tuhay dere man ak nag aalyas ako man ini sory la bry tinatahapan ka na ako ikaw ok ok ada anu man nan gios na kamu para hit at bungto Di iton maiha may masering nga anhi hi Elvis o hi Michael Jackson kay bisan waray sala hit iba gintahapan Di maiha pati hira Elvis nga patay na masering nga nabuhi lol para hit mga mangangarigo ha dagat dda ha dulag hit san juan upaya niyo nga pagutmao niyo waray niyo tukdo nga golden crown salin hit mga isda mana natapyahan gad ak dda han sarakyan han tipauli ak from tacloban kakulop ntawon nahupit ak hn gamay pero ok nala D hahhahha tikang man ada ha bomba or gripo an tubig yes kay usahay mga luko it mga tawo ha canal kumukuha hin tubig amo it malabad nawara na ada an mga bantay dagat hadto unta ig padayon ngan waray kinikilingan para hit kaupayan hit ngatanan the law applies to all have a nice day mana amelia may mga bantay bantay salakay maupay kon mahibalik adto to preserve the beach and the dagat making it more presentable to the tourists esp those who are traveling to see the place on their sentimental journey consuelo mayda na gad nagumpisa hin cause for the preservation of the Dulag beach and Daguitan River They just need the support from per cent of the Dulagnons support it kinahanglan diri kritisismo pero kon constructive criticsm ok la kayano dri lugod kta mg burublig para magin maupay it dagat ngan it bungto ht dulag total my ng open up nman ht nga invironmental issue ngan ht nga san juan why not take a stand all of us to make dulag a better place to live in hahaha wry la bsan la ano Salamat nga nakakita ka hini nga issue It iba dinhi ira man la nagpapatay patayan Waray reaction Bisan paghutib hit mga baba unta damu it makabasa hni nga m panawagan D Kon nagkamata makabasa ngan kon nagkamata kon dire nagbuta buta makabasa pamilyar ka ba sa isang kasabihan manatili kang mangmang parang bata na walang muwang kung dito sa ating lipunan ika y taong walang pakialam hahaha bata na wlang muwang gud ano dri ak htn maaram dri man ak tibak oi winston ayusa tim mga words hehehe lol Waray ako pakaintindi kon ano adto never mind nala melit haha ky ano ba ak cring which one tibak huna ko sugad hit text nga lingo wahahahahahaha Pasensya na kay han panahon ko waray pa man hadto mga text nga style nga pagsurat Pero naka adapt na gihap ako danay naiha la maka lanat lol kumusta naman winston hain ka yna nga lupalop baga nalipat man ak han edralin D melit bangin sunod jejemon kana hahahaha aktibista meaning tibak Thanks Edralin Nalipat gihap ako pagtawaga ha imo nga Winston Huna ko an ka batch ko nga hi Wilson nga may bugto ada adto hiya nga hi Agapito nga crush hin akon classmate Di na la ako mag elaborate kay mawara kita ha topic ig es rya la melit k para my pataraw an lol Ayaw na la kay bangin ako ig agway lol jejemon buster ngan ak im okey bsan broken hearted hahai heard taga cebu kna daw adi ak manila na reside ak ha cubao still searching and a virgin hahaha to amelita i heard ada ka dw australia is it true turaban ka la ghap D k myda ka naman number ha ak diin ka had pangaro AW SYEMPRE BASTA MY HANGKAG YNA NGA PANAHON DRI NA POYDI MG KNITA HT NATATABU HT ATN PALIBOT Hala mga Dulagnon gi os kamo physically and financially para ma preserve it kabaybayunan hit Dulag ngan iton mga pangpang hit Daguitan River Pagburublig kamo kay makuri kon gutiay la it maniguro kay peperdihon hit mga giants hini nga negosyo Pagabot hit panahon bangin lugod mahaupod pag quarry pati iyo binalayan what is jejemon and horse anhi man ako ha planeta pakabati hiton nga mga terMs pd pd Tell me kay bangin pag uli ko may magtawag ha akon hiton nga mga terms pagkatapos deri ako maaram kon ano it meaning tas it horse mana baga expression la ghap ton h kuya ramel amot maram h d edralin thanks for the information re jejemon inin aton mano dax it pakianhi htn nga pg taga horse ky itn nga expresion knan ira pa itn kapanahunan ahm inin na nawagan gad ak kn angeles nga mg reply kn kuya wnston ky bga others nman it hya haha LOL with edralin s calling angeles others rai anay ak paka get hahahahah hahah winston makarit karitan kagudla geap nagpinantutdoon kana liwat mayda ako katxtmate dati na jejemon kay instead na hehe naging jeje tapos an hmp naging hmf han una dire pa ako maaram hito na so called jejemon asus amo ngany an too late for me to realize na jejemon ngean hea haha actually i dont find it cute either hala bulg kta pareho la kita helen baga nalisang ak hit nga mga jejemon usahay pa gud tak anak amu ghap it katext ha ak jejeje tas ncrng pa gud nga mama amu it in pakalisang man gncdngan ko gad ayusa daw tim pagttxt dre na maiha ma san juan na hn o ma pwes ha pantalan ha my buntay ky gn aaragaw na it pwes amati ko ivan waray ad ma pwesto ha pantalan kay damo it etarrrr lol ngan pagbibinaluran la lol kon waray pa kaayad ngan amo la ghap waray mapwesto kay mahugaw ghp dri na parihas han hadto nga pwedi magkaada hin miss gay waray na it daga ada na tam bungsaran sunod lol kay nagtitikakaharani alagad daw mayda pa ma pwestohan ha pantalan bisan ngani hit gab i naha pwesto saypat adlaw lol hahahaha maaram aram ivan chance mo n nga makakarigo kn nkausa l i n usa k ig cngabuta updi ky bangin d makanawa hehehe hehe nka barong man hi sir arvin hain dw la bista D hahahaha talagsa la ton baya hya magbarong baga twice pala ada or thrice D hehe na angay manla lol D ngan humigda kalaw hahaha kalaw hehehe hi arvin artistahon gud bis diin nga angulo he he ada kun humigda iton damot madurog nga uyab nyahahahaha Wamil hahaha ngy an alagad it bsan diin nga angulo iba gud birtud ni sir arvin artistahon pa gud D oo lagi sana pag dako nak sugad ak ka gwapo ha iya nyahahahaha whahahaha myda na dw adto chan nga artistahon lol D ay oo ha ha ha ethel ikata la patilya pala ni arvin taktak nat pntit uyab nyahahahaha hehehe singabuta nga dumako kna pra mgka ada na hin artista nga chan whahahaha D hahahahaha panahon it makasumat kun madako pa ha ha ha kori ngahaw ton halagad tak tawa ht iu libak kan arvin hahahahaha pamati ko kuya ramel ikaw ada it idol hit ak bugto wahahahaha gud ano he he idol gud ano he he atakay hehehehe k pamati ko ngkikita ngani kamu nagpangiritngirit dayun D ramil hehe pmati ko tama hi let kw ada idol ni arvin hahaha kun myda hton patilya ni arvin bga bga gud iton an kpanahunan ni fpj hehe D bes hehe adi man nga aton patod hi ramil napatikang ht ostoria bga dre gad libak bes haha to od man artistahon d da hi arvin whaaha ay nala tel k alams na it nga hehehe hehehe mga manok ha amun farm karasa ton pag hatukan he he wing part lat ak D man an ak ayunayunnan ogis nga lubos medyo na abakhon he he he para bulang gud man larga na waray lukat a chance to fight for ther lives not like pigs and other s that are benig slaughtered just like that heheheh kon naruyag kamo pag palit kadi la ha balay kamo hehehehehehe he he he sir kun bga maka buhi iton tipasi la it katapat hiton hidakpan dayon ta waray hidayunan hin pag hatok makuri lwat nat hatukan k mahal it kantidad it usa heto palit nala kita hit tabu meada man tag solve na kita heto hehehehehe ha ha aw amo ba tawaray makuri ngean ton ah man paliti la anay inum kita heheheheh naawa ak hit na ogis mayda ko hiton nanuhak nga mananap pungtan ngan ak ibulang ko ha karaha he he ha bumgsaran la namon mo ito dakpa wamil pamati ko nahabulang mo na ada ha karaha an im nanuhak ano hehe sumati nala ako kon ano an rasa heheh lakers la geap ton te it ma cham hahahaha ine man k lamang kmi it standing putik ada it iatubang hit LAKERS mtangis na lwat ine he KOBE hahahaha hahahahaha hrayo na ada nga palad padi k d na uso yna it home court advantage hehehehe let s wait and see both teams up for game tomorrow goodluck ha mga nagpustahay goodluck ghap hehe pirme man gud hira nakasulod ha finals veterans na lagi but they don t always take home the cup it s kobe against the celtics so goodluck ano te daug daw lakers heheheh ahahaha kabaraka mabawi ha friday boston owns the cup they will go home with the cup anu man ine kay bali danaw phill jackson na coach pira na na finals it gin agean hto na coach tikang pa ha bulls maraaram ton hin descarte labi na it mga players bga pinakagat gad la it celtics na abusar daun heheh ahahaha nangaway ka naman hahaha kalma la kita di man ngani ak maram magbasketball paragkita la ak chill te Grace ayaw pdara hto k BOston la ghap ito it mchampion pwera la kun d mkamulay he Perkins k na injury dda han game wa na mkasulod ngda han ktima han mulay hahahahaha Baruk padi nkadali la adto an Lakers han game k he Perki ns na injury wa na mkasakob ngda han kahasta hehehehe axa ngpatakas nla hra ha sirong amo la kmu na d mkamulay he Perkins hit Game pra Lakers it mgchamp pro kun mkamulay lwat dlikado lwat kmu hahahaha See More kuya george ano ka gud lal or bos hehehe cge la whoever wins deserving hira kun magdaog it lakers ok la kay makaluluoy na kobe maiha na wa makakapot hit cup pirme hiya demalas ha finals hahaha hahahaha agetz kuya pla ak harharharhar Boston gd ak hahahaha putik lwat an at igen atubang hahahaha wa udog mkamulay he Perkins mismatch adto na mulay hehehehe katapos pala han independence day kakulop baga less man interest hito hit kadam an pero yana na adlaw kay patron mayorga im sure damo makadto ako ngani gusto ko unta mamatron kanda mayor val adolfo haha careful pamatron para di mastroke haha moro pa it celeb dd ha pinas D pero like wat u said diri na gntatagan hin sugad nga importansya an independence day Deri naman mga patriotic it mga Pilipino ambot ngani it iba kon maaram nga kon kay ano nga nagce celebrate hin independence day IMO seguro kon maupay it palakad ha aton hit Gobyerno sugad hit mga First World Countries or iba nga mga nasod e g waray pinangutom etc bangin magkaada hin significance it Independence Day para hit iba nga mga Pilipino kay di na hira m agin Patroniser kay it iba nga namatron kontra pagkaon na man la iton intawon It mga mas recent nga hitabo sugad han EDSA waray na ngani baga hinumdumi say pa in hadto pa han s Ngan seguro kay baga lip service na man la it Independence Day ha aton kay hasta ngada yana mayda man la gihap colonial mentality hit iba ha aton Sering pa ni Benjamin Disraeli diri pa kita pwede matawag na independent country kay hasta ngada yana nadepender la ghapon kita ha kusog han america hahaha sounds right hahhahaha hadlok kaman ton mana len hehehehehehe dennis idoy hin o tak kinahadlukan agee e nga mastroke ak guinCCring mana len hhehehehhe sige la kaon basta sige exercise pabalhas hadlok iton stroke tnx han adidas na bag woi marton kita mayorga patron na liwat buwas mga friends hhahahhaaaa condolence mano dan condolence to the cerence family paglakat ko tikadto manila saka ko na nabalitaan an pagkamatay n mana nita i wil always remember her as the mom to the cerence children dati magkaatubang an amon dati ng mga balay may her soul reunite with our beloved God Salamat ha iyo nga tanan Guinlubong na hi nanay kanina nga kulop She is at rest with the Lord now Baruk I am Danny Cerence taga Capt Goyong ha Candao But thanks anyway BASTA MAY NIYO LEGA NA KINAHANGLAN HIN MGA GWAPO NA REFEREE TANGKOD MAG SERBISYO DAUPA AN GRUPO HAN DUBRA BARECOM DULAG CHAPTER KAY MATATAPORAN GUD MEMBERS DEXTER MENESES ROWEL DE VEYRA ARJAY SUMAYOD PHILIP MARILLA RUFINO OMAWAS LEO PABRO MARLITO PABRO ELMER CANALES PETACIO MAGOS CINDOY DEVARAS VERGILIO MARTIJA CLODUALDO BRIONIS ABET BRIONIS JIMMY CAINDOY PERLITO YERRO ELVIN GABRINO B OBBY JOCSON RICKY KEMPIS GABRIEL CIPRIANO WELLIE WILLIAMS WINSTON WILLIAMS MGA GWAPO NA REFEREE INE HEHEHEH cg mapa liga kami hit last week hit june didi anoman puyde poydi iton hira ig import ngadi qatarman imo pasahe hala karasa yana hit may sinan lag na kan on katima humba na sura agi liwat nga iya panumdom hit sinanlag nga kan on ngan hit humba napagutom hehehe marasa la labi na kay cge it poro patron dd dulag sahu hahaha baga kibir man nam hehehe mayda mo listahan baruk hit kon hain it mga patron Upaya nga waray mo hillikatan mana amy ipagawas liwat an m listahan han mga pagkaon nga im ipaandam pag uli nim ngd ha pinas D marasa iton it hinatukan nga silot nga pinamara anu ano t rasa h n D angeles lawot lawot nga may harom nga pula kinilaw nga tangigi par ok turon sahog ginat an lupak nga saging mangga nga hilaw pati hinog linawagan nga talbos hin kamote amy karasa man hito na mga pagkaon tuloy ginugutom ako yana samantala la hit umaga too early for me to eat my breakfast but this time i feel ginugutum ako angeles marasa iday hehehe mana amy and mana norma badaw pati ako dd ginutom pakabasa ko hit mga tugon ni mana amy hehehehe pm na ngni dd D silot nga lubi aslom nga limba on linandag nga saging camote nga kinagod nga lubi an padis manok nga native nga hinatukan sinugba nga mais nga silot Mga pagkaon nga we used to take for granted pero makahiridlaw balit pakadi kay adi ton na tanan ha amun damu tam tanum mana mahauna ak pakatilaw h n nga m lista k mauli na ak hehehe marasarasarasarasahhhhhhaaaaaaaannnnnnnn ito angeles ikaon mo nala ako iday enjoy happy trip baruk pasigue pag tanum madamo it imo mga customer yana na patron good luck oo mana susumatan nala hit rasa nahanumdum kamo han pantalan ha buntay an una na panahon maupay kon naabut an San Juan ada hine na pantalan gindudumara an kiritaon yana lain na it postora tongod na nagtitikahirani it dagat epekto hit waray pahuway na pagkinuha e hit bato ug baras harani na it dagat saho kay kon ikaw it magbato di ka makaakos naawa kala hit paragbato Saho Amo gihap iton it nakadi ha akon huna huna danay Kamo man la gihap it manhiuna kon kalaw ano it dangatan Kanugon la hit malasakit hit mga waray dida kon it mga taga dida ngahaw waray labot batohi iton niyo para magun ob it dulag my hindara nala hin padanas wahahahahahahaha halapad n lawanit wahahahahaha an Parag alog Waray sulod an akon biso Nabugsay ako tikang ha balay basi mag alog hin lambonaw Iginkatapo ko ikaw pag tikadto ko ha skina nagpapas an ka han dako nga daba nga puno hin tubig Buot ko ibutang an akon hinahabak nga biso Paghirani mo lumingiw ka Umuli ako puno hin lambonaw an akon biso An akon dughan waray kaalgi bis usa ka turo Matoud nga parag alog man la gud AKO itago nala nat hiya ha ngaran na Ayos amu ini an kan Ayos siday para kan Ma am usbot usbot usbot usbot kuri eton lagad nga im paghisakbi liwat tak bata hehe ano bri musta na same same la giap amo manla giap tak ngaran salit waray nag bag o hehe baga nag aarabic kanagud adi kon lamboug hehehe it tabu unhan ht del pilar anu patron man daw yna aduh makuri iton van terms and condecion ni manu dick MAKURI ITON hehehe Damo na yana it mga naghimarading pading It iba paralysed na hit kahubugan ivan duro na tim pag ininom ipaparehab ko na ikaw alcohol abuse siring pa ak special friend ako imo nurse hehe wahahahaha cg ky madalaw nala ako magbabalon l ak hin tuba kon madalaw ak kn ivan day kon ikaw magiging nurse mga paraghubog baadaw damu it maparehab hahaha basta it professional fee dako maresign ak tak present na trabaho dd hahahaha iba nalaada day na fee Last ko na ini nga siday nga ipopost dinhi ha planeta MATINDOG AKO Tamaki ako Pigaa pa an kasingkasing ko Pero ayaw isulod ha imo ulo Nga magpapatalumpigos la ako Matindog ako Para han kabubuwason han anak ko Diri ako bastabasta masaludo Ha diri kaangayan nga tawo Ayaw pagsarupa an baba ko Ayaw pagtabuni an mga mata ko Padayon ipapagawas an opinyon ko Para ha ngatanan magios ako xa ton it kamatouran Tindog kamo Dulag Ipakita it iyo suporta kan Angeles Durodamo kamo kontra ha amon didi ha gawas nga nagios Kinahanglan namon it iyo responsable balanse constructive nga bulig Amo la Salamat Salamat Angeles hit imo siday Maaram ka nga ini ako imo upod bisan harayo ako Itukdaw kon di ka makatukdaw kay nadire ako nga tamakan ka salamat Aton aton la Sering pa well behaved quiet women rarely make history Ako it baba ikaw it utak Bwhahahaha wahahahaha aw ako hi apolinario mabini or emilio jacinto not sure kon hu an brains of d kkk tas kaw hi andres bonifacio hahahaha angeles ano it matindog heheheheh oi amiel bs ka diri mgyakan i know that there s something malicious playing around in ur dirty mind wahahahaha balit seriously this is what life is all about hahahahah kaw la it nagyakan napakiana man la ako heheheh mayada niyo pangkag n utan mapalit daw ado bs diri ka na magyakan idoy hehehe oi louie yaw ton pagpinanyakan hin pangkag ngan utan k gngugutom la ak dd D ginuton k hit mapan os n utan wahahahaha ako deri ak ginutom hahahah ado tak ngaran sergio deri louie wahahahah kahuna ko pangkag ngan utan hehehe pangkag nga utan man ngayan aw takay hala cge sergio D hahahahaah pwede ghap deri pangkag ky strya man l ini hehehe ano man ano an ira cring parti h akon anu ba nga crng parti ha im upay ka naman ada wahahaha This is Planet Guinmawas home of the Dulagnons online Anu ha iyo huna huna best describes Dulagnons Mag isog ba Maupay maki sangkay Mainom Turaban Mga Buotan Mabuliganon Marisyo Sige bisan anu la share naton k noted Edison Guinawas but same meaning diri ba ngatanan iton mano ngdedescribe hit mga dulagnon D la makilalag okon he he bis dere kumbidado naulpot ha ha ha joke na lunay hit inom labi na kun dire iya gasto makiawayon ghap usahay D guys i like your comments uy mga ka Dulagnon kamo naman dida join us share your thoughts gihap he he mga negative ada tatcomments hehehe balit magiyomhiyom bsan wry pinangaon mag ugupon ghapon Maki Big an iya Ir y taga Dulag iton Mga daros ini nga word Dulagnon ini guihap The Word DAROS originally comes from our very own dulagnon dialect tinood ton mga daros kita Angeles mga maluyluy anon gad gihap it mga Dulagnon ngan mabuliganon Pero ayaw gud awaya kay magbuburublig gud madumot Pero idepensa niya it iya ka Dulagnon ha iba nga lugar Phil paglamay damo gud it bahalina an hadto aga na ak gihap nauli steps forward step back ward may sideways matumba ka kun waray makapot Mano Caloy Rowel orig ngay an it daros ha Dulag Nahanumdum kamo kan Daros He he daros gud adto hiya Diri ba adto iya ginhihigot an iya sarowal kay usahay na uro kun hubog he he Wamil ngan Dennis an hadto uso iton pag patron mga taga baryo ngan iba nga lugar abre an mga purta han mga balay para bis hin o nga bisita See More Joey Yutangco Damo pa ba it mga bugoy bugoy ha Dulag o iba na it tawag ha ira mga adik na mano joey natuod ak hton nga m crng nga ayaw gudla pag awaya it mga dulagnon kay badaw naresbak D dulagnons are the best lalo na kong may tuba at bahal pa god This funny experience i would like to share about the dulagnon it happened during those days in the s han nagdadayu dayu an team han dulag ngadto ha iba nga towns to play in the tournaments Kon di ako nagsasayop ha carigara ada adto nga tournament nga naka upod ako as a scpectator we were in jeepney and a bus igin parada ini nga sarakyan nga duha ha ligid han court Tapos as ussual an roof han nga vehicle puno han dulagnon Every time naka shoot an dulag team nag rurumakya dayon an mga didto han atop kay puro mayda dara nga kahoy intawon an palwa nga sungo nga binulad didto han ligid na ubos kairo man han tag iya ada kay nahinabo ini nga nag close fight an laban Ta maaram naman kamo hit kina iya hit dulagnon nga mga batinggilan gihap labi na nga adto ha gawas hit town tapos nagka urosa pa gud paka shoot han dulag team nag rurumakya pero paka shoot han opposing team pinanhingiroy mayda pa nanarhog Alagad kay gin kadto kami han pulis intawon humarani ngadto han bus tapos gumuli at Oy ay daw pag duroha it iyo aringasa dida kay baga diri na maupay pamati on badaw tigda la mayda bumaton didto han usa nga atop Oy mano gin dara nam ini nganhi para ruba on waray nim labot diri man ada ini iyo kalot ha ulo intawon an pulis See More hah ha ha good one nestor pilosopo ngan maato gud it dulagnon diri hadlukon he hehe Lucita Angeles tama kamo damo gad it aton gihap puyde ipanhambog ha bug os nga kalibutan Oh Dulag my home our home we miss you people oo naman mano proud ghap ak na ngng taga dulag ak D diri masumsumon kon waray na bryan asya balitaw hah ha ha nga tanan nla mano basta Dulagnon marisyo balit ada na ada ha dulag ada ngatanan he he he pati beautiful girls korek alng man ak mahusay lol ugsa kamo kumaon pagkita anay kamo hini para pampagana badaw ganaganahan gud poo poo ceballos hehehe Wahahah popo eater LoL asya gud yus im mga ayun ahaha mananap knda tiks i ka organisasyon hehe iyo nira tics organisasyon hiyay mananap adu tod kuri iton kuri gud liwat iton he he it makuri hiton ky makuri iton ado anu dawla it natatabo hini nga planeta baga han una marisyo man ini pare pamolay bis magrisyo hehehehe marisyo lagee ini han hadi tikang ka la bumulig waray hira ganahe kabayo ka heheheehe patal kana ada pare joy pasalidahi naman hira nim mga siday pare para maiba naman doy mejo nawara man la ini nga planeta ha kahanginan pero sure mabalik nman ini iya kaanyag hahaha asya man gud la ini life danay marisyo usahay mamingaw kon ha pagka yana mamingaw ha dayoday nga panahon mabalik ngahaw asya na joy dri ka pinapagduro pagininum n molon molon edison badaw pare waray ta ipanharatag na premyo utro man ngani luwat taragan hahahahaha usbot marisyo manla ghap yna D ulyang mga pobre kamo by marisa lagarto Waray kamurayawan an aton bungto na dulag Dinhi didto samok kaawa panmolitika Ano ba an makukuha nga kabubuwason Kon kita magpapasuson suson pinatam is nga nga bungto nga ngaran Nabubuhi la gihap ha kaaslom an katawhan allan idoy akon la ini opinion para ha akon baga dri iton ultimo la nga pagsusun iton ginyayakan hit iba denhi akon pagsabot kay usa gihap ako hit mga na contribute akon ideas denhi iton amon la panuyo an kaupayan han ngatanan ng an han maabot pa nga mga generation dri kami naawa labi na nga dri namumolitika wa kami labot politika dida kay d man ngani kami nakkabotos dida we are all looking at the situation from a different perspective sanglit mas claro amon pakita objective man kami kay it nahinabo hini we are looking in from the outside nagccomment la kami kay hinaot pa makabulig ginsusugo la kami hiton amon gugma hit dulag that s why we are concerned magkakaada la kamurayawan if all issues are RESOLVED iton d nala pag aringasa kay para waray samok will not bring you kamurayawan kay iton tinuod nga kamurayawan dri la haimo paligid kundi pati ha imo konsensya ngan kasingkasing i hope dri ka masina hiton akon pag explain denhi kay maupay man la amon panuyo good luck to you and God bless always See More Amelita Flores Amo na Mana Cecila ngan Mano Phil Dire ini pamulitka ngan igin klaro ko gud ini Igin respeto ko it iyo Lider kay maaram ako amo an iya karuyag igbutang ha pwesto kay amo ngani nga nag daog balit Bisan ito hiya it iyo paki anhan masering ito hiya nga dire ini pulitika negosyo la Amo ba Kay amo man it iya ngay an negosyo Iyo man la ngani ito kapulong kay dinhi na ako hiton kasayod Dire ako hito ha iya nakilala kay waray na ako hito ha iya ighiabot Ngan waray ko labot hin o it iyo ibinotos kay waray ko hiton benipisyo nga makuha Waray ko gihap benipisyo or sweldo nga nakuha ha Pilipinas saypa Dulag pwera Santos Nauli na la ako ha amon tag pito walo lima ka tuig para mag bakasyon Alangan naman ha Burauen ako umuli kay di man ako taga didto Sugad gihap adi ako manginlabot ha Burauen kon ira patagon it ira didto bukid kay dire gihap ako taga didto Klaro It akon la pangarit kay uyo ngani ano it iyo dangatan dida kita man la gihap it magbuburublig Alangan naman it mga taga Ormoc taga Manila manlusad makada ha Dulag paghatag or pagbulig hit ira serbisyo kon may kalamidad nga mahitabo Alangan naman hi Noynoy Erap Willie ngan Kris hin o pa it dida nga mangada pagbulig kapit kamay ha aton Kita la gihap Maaram ako it amon pamilya di man kami maubos panguli mayda ha amon mauli pagbulig kon ano man kay kada usa ha aton mayda naton sosyal ngan moral nga responsabilidad hin pagbulig hin aton igkasi Maaram ako kon Busag ako nga anhi binmulig nag bando hin kanan environmental issues dire kamo masering nga namulitika Ngan waray man ngani mamati maaram la ako Mayda lugod mag uusyoso D Bangin pa paulion kay masering di ka man taga dinhi Di ba Usa pa alangan naman ako magbando hinin nga issue ha Ormoc or ha Manila para hira manhirugda nga it ira binubuhat ha ira bungsaran nabalik la gihap ha ira Kitaa na la it nanhitabod didto kon nabaha Ano it akon didto ibando kon dinhi ha akon kalugaringon tuna it mga tawo amo gihap ha ira waray disiplina Dire maaram mag protekta hit ira bungsaran Kon mayda ha iyo maka garantiya ha akon nga waray dangatan hit kon bungsaran akon mga urupod mga sangkay kilala pati utangan mga childhood memories ko nga ha mga lugar ko na nanhinumduman kay years na waray nam dida balay mahunong ako hit turab kay waray ko man ipangarit See More hey amelita just learned who your mom is pakianhi la im mama maguropod kita hin duro so that explains why we think on the same wave length i ll invite you ok Oo ba Thank you Mana Cecilia Di ako nangilaa gud hit amon mga urupod ha Dulag pati Rizal hit kadamo lol Klaro iton nga diri hagawhaw or wry hibangkaagan Nagyayakan la kita dinhi tungod kay kaangayan manla nga manginlabot kita kon anu it nahitatabo ha aton kalibungan Well said Phil Kan Amelita Angeles and Cecilia klaro ito nga aton panuyo For me tawagon nira ito nga politics it s is politics of the people Masasabtan it re alignment of forces Derii ito Lakas PMP or what not Dulagnon Leyteno Pilip ino ug borrower from the chidren pa guihapon ako bisan kon langyaw See More hi romy musta na nahimumdom ka pa ha akon maiha na gusto ko ikaw ig invite pero kay baga wa ko man nakikita nga gutiay nga sign na nahanumdom ka pa naawod la ako aadi ak yana tx mag upod ngan hi malu akon older sister hayan naghatag na ak ha im hin hint hehe Tinood Hala gi os kamo kay slogan la ini kon di kamo dida gumios Masering kamo nga puro la ako turab It iba dinhi bisan pagpakita hin suporta hit plano ni Angeles waray nangagtingog Ig gios bisan turab gios na gihap iton kay kon waray ini nga ak turab di nabay og it status quo dinhi Sulibangko han bata pa ako kon sinasangpit ako han akon Lola tapos di ako dayon nabuhat nasering adto nga Makuri sangpiton it tawo nga nahamangno Amo na ini gihap it nahitabo ha Dulag Nanhimangno it tawo pero nadire pagpuklat hit mata ngan nadire pagbuhat parehas ito melit hit tawo na deri man bungol pero napaka bungol la hahaha korek ba Amo na Lani Damo ha aton molopyo it sugad manhid Seguro kay every one is busy trying or forcing themselves to survive salit di nakapannginano na hin maupay Ambot udog Theory ko la lol amo guihapon an sering ni inay deri mapantad it iya kalag makuri sangpiton it tawo na nahimangno lol Amelita Flores Balitaw Mana Norma Makaharangit ngan makalolooy hit mga tawo ha aton Di hira nakasantop nga di na iton mahapauli nga kinuha kay di man iton renewable Di man iton pareho hin lubi nga italpok mo matubo Pwede pa iton i vacuum tibalik it bato baras pero kay hain man hin kwarta para pan regenerate hit Baybayon Iton nga Baybayon pira iton ka centuries nga process han paghimo Di kita nasabot bangin iton dida bukid sumpay hit Burauen nga Dulag hadto tapos may mga dagko nga bato Ini nga mga bato mayda pa hini dida ha may San Rafael ada harani ha Hill Maaram ak kay hang out ko han High School D It iba nga dagko nga bato it ada ha may DORELCO harani kay surumpay man la ini Kitaa ka dida ha may DORELCO hitaas pa kay mayda dagko nga bato canyon Sering han documentary nga it paghimo hit Baybayon natural process hit balod nga nasaka Ano ngani it ada ha iya atubangan amo it iya pinupulbos hasta nga nahimo nga bato baras amo it nahimo nga Baybayon Yana waray na bato baras nga masagang hit tubig Iba na it pupulbuson hit balod hin hinay hinay la nga paagi Yana it mga ugat pa la hit lubi Kalaw it masunod harigi hin balay kay ada naman iton nga tubig ha saka Di na ada iton mapugngan pa kay water seeks its own level See More dere gad manhid mas maupay lugod ada kn umuli kamo ngadi ngan manginanot sitwasyon tas kun gsto gud niyo pag bulig hit mga intawon mga tawo didi nga gudti gudti cguro may niyo mga pamaagi ghap nga puydi ig share hit mga tawo didi kay kn c g la tat komentaryo waray mananabo so kon ha iyo pagkita may niyo kapas pag bulig ha am didi pakadi kamo ngan pag bubligan ta ini kay kamatooran la taplong ha am it am nababasa nga mga komentaryo niyo maul ol kay kami it aadi bgat gin papamukha gud niyo ha am nga waray na nam gin bubuhat didi para mapa upay it bungto oo kami gihap nadire hini nga pag abuso hit iroy nga tuna kay hin o bat naruyag labi na kami it adi maupay man kamo kay siring pa hit iba ha iyo maupay nat iyo kabutang kay aada kamo ha abroad baga amo gad la adto sorry la kn bga nahakabido ako amo gad la adto kun ha iyo pag kita may niyo mahihimo para hit dulag pakadi kamo panginano ngan pag burublig kita kn amo man it iyo karuyag ngan sorry la kun may ko nayakan nga para ha iyo masakit See More amo na dorot yaw na waray mga hibangkaagan kamot saway didto ha dulag kon tomood ba iton ha iyo poros manla kamo magkarit kuya ramil you don t need to say sorry kay mayda kita mga katungod pagpagawas hit aton mga opinyon ngan obserbasyon Tama ka mas maupay pagburubligan ta nala kon anu man it problema ha at bungto kay para manla ghap ini ha aton ngatanan Actually myda na mga ngpadangat hin suporta para hini nga adbokasiya mga tkang ha gawas it gnhahangyo la liwat naton unta nga an ada mismo ha dulag in mgpakita ghapon hin suporta para hni nga kawsa willing ako gumios diri para ha ak kalugaringon kundi para hit akon anak ngan hit masunod nga henerasyon ta anuman san o ta ini titikangan myda ako gnpost ha discussion board parte unta pagconduct hn mga symposium regarding environmental issues para mgng aware an mga kabatan unan hni nga mga panhitabo ngan kon anu an mggng epekto hini ha aton kinabuhi pero sad to say nga wry ha akon nasuporta nga mismo ada ha dulag it is one way of helping our people educating them pero mamingaw man diri ko liwat ito mabubuhat hin nag uusaan k diri ako hi wonder woman salit nahangyo ako hit iu bulig allan negro bsan pa kon myda kita freedom of expression i think it nga terms nga waray hibangkaagan is inappropriate hunahunaa daw kon wry hibangkaagan it mga gnppnanyakan hit mga tawo dnh ha planeta labi na ad n ngpapasaro han mga opinyon karuyag ba cdngon mga kulang ini it ira amon panhunahuna kon kulang it amon panhunahuna tungod kay waray hibangkaagan it amon mga ginyayakan karuyag cdngon diri tinuod it amon mga obserbasyon hit mga panhitabo dda ha aton naghahallucinate la kami pakiexplain further kon anu it im karuyag cdngon hit waray hibangkaagan k bangin namimisinterpret ko la liwat salamat See More Amelita Flores Damo dinhi it nabulig hini nga kawsa bisan sekreto la Dire la hira pareho ha akon nga maaringasa Kay amo man iton kon baga muta di kita danay nakasabot nga mayda ta unless mayda nagsering ha aton or iginmugo kita kay di man nga tanan hit oras espiho it aton kaatubang Ayaw kamo kabido or kasina ha akon kay waray ko man dinhi personal nga inaaway It akon turab puro la iton opinion ngan pag pagawas ko hit akon kabido hit nahitabo ha aton See More turaban ka lagi k crng ni m mama kon nag abogado ka bangin daw it huwes it mapriso hahahaha letlet parte didton discussion board meju waray lat ma open ada na page pero ha tinuod la bisan hain magkirigtat mga concerned hit aton bungto ma tga palnet man o dere once nag kakaoroistorya amo init topic mahitungod hini nga pan hitabo tod damot nasuporta hini nadiri la pag yakan dinhi ha planet kay gusto nira ipaagi hin pag buhat kon ano man it puydi mahimo sugad ha at liwat nga di nanga ilob ada cg tat yawyaw salit suportahan ta ini kay para man ini tat mga anak allan sir hinin nga isyu waray gad napakamakarit it aton la nga kun hin o man it naruyag hin kaupayan para tat bungto ada kay bumulig hit pag ka orosa parat kaupayan btw dere ini isyu it pag taga politika bis kun hin o it lumingkod kinahanglan ta maginano kun anot nahinabo tat iroy nga tuna kay aton ini katungod it pag proteher hit aton tuna nga natawhan ngan hit bug os na kalibutan we do not inherit the earth from our ancestors we borrow it from our children Salamat Wamil hit imo esplikar Bravo Dire gihap ako napaka makarit Information is power la para ha akon Amo nga sige it ak yawyaw gihap para an iba nga di nakabati hit iyo huruhimangraw makabasa hit ak turab makasabot kay di man ako o kami maaram kon ginhuruhimangrawan na ini kay waray man nagtuturab dinhi sugad ha akon nga gagaranon Igin lugar ko ini nga ak yawyaw waray ako magturab ugsa an Election kay masering namulitika di man ak nangilala ngani hira hin o ito dida pls refer to the discussion board Dinhi na la ako kasayod hit iyo mga posts Twenty years na ako ha gawas it akon la nga mayda ko pa uulian mayda ko pa matawag ngan maangkon ko nga Akon Ginikanan kay makuri magin refugee ka ha imo kalugaringon nasod kalugaringon tuna Amo la See More well well i m not surprised anymore pero kita nga mga waray hibangkaagan it yawyaw let s be persistent kay bangin pagad ha urhi ma relaize nira aton concerns i just hope it won t be too late then nangangatawa la ako kay bangin suno d nga igcring ha aton may ada kita messiahnic complex heheheSee More kuya ramil salamat maaram gad ako myda mga nasuporta ugaring kinahanglan la ghap hn mangunguna ngan tama ka wry hini dinhi pamulitika kay para man ini ha ngatanan pinaagi hini nga at paggios abir pa manhimangno an ngpapakakurukaturo g la i like it wen u said we do not inherit the earth from our ancestors we borrow it from our children cheers cecilia degala arandia amu ngni ipinaexplain ko ha iya kon anot iya karuyag cdngon hit waray hibangkaagan kay ha akon pagsabot myda naton mga heroes altho diri ta gusto mgng hero nga ginamit an power han ira mga kamot para mkgsurat hin kaangayan agud ipakita ha namumuno han at nasyon had nga panahon nga nadiri hra han gnbubuhat nga pagtalumpigos han aton iroy nga tuna Dr pd pd Jose Rizal and Francisco Balagtas were only few of them See More letlet cheers gud ano he he pkadi bis makag cheers kuya ramil makada gud ak d na maiha pagkita kita ha D oo kita kita ha wahaha mana musta ado kanina ka pa louie nagsudoysudoy dnh ha planeta hehehe anu na kumusta upay kna lol joke damo na salamat kan kapitan raul dumaguit han brgy candao pagtugot na gamiton ko venue han akon cocktail despidida party recently an lawn han ira hauz san o p mautro mabulig ak pag sayaw wahahahaha kami n melvan it padis wahahaha basta makarit ka hin lambada Balitaw ano Weng Bisan pa balikdon seguro it mapa makatara ka gud la gihap it imo Ginikanan kay kon adto kita ha aton iba man it aton pag abat bisan ada pa la kita ha airport Say pa kon ada na kita natamak nakabaho kita hit familiar n ga baho nakabati hit huruhimangraw etc Bisan di pa ngani naka landing it eroplano nahiling na kita ha bintana pagkita hit Pilipinas Nahanumdom gud ako han pag uli ko nakausa an tukar ha PAL han pag landing an kanta nga Babalik Ka Rin alagad nga ak tangis Kukligi ha iba pero maaram ako dire la ako an nanluha hin sekreto la See More korek Melit iba gad iton aton lugar nakatawa ako kan Woody kon mayda kami costumer nga Pinoy nasering dayon nga akon mga patud kay naiha iton amon estorya bisan pagkikita pala namon Mga pagkaon nga Pinoy iton topic hahahah Kay bisan pa ano nga imperfections hit Pilipinas kay amo man it aton baga Nanay kon baga ha tawo bisan pa naton iton iglirong dire naton iton hikalimtan Usa pa it aton hitsura batasan di magbubuwa nga taga didto kita or didto kita pagm ana Bwahahahaha Nahakatawa ako hit mga mannerisms naton nga dara pa ngadi bisan hit ako bana ginsasaway ko iton hit iya kamahilig magtudlok gamit it lips Sering ko nga dire na hiya gumamit hiton kay bangin haara hiya iya gamiton ha trabaho Pagkamalan hiya nga bakla lol hahahahahah ay kay ako di ako hiton nautod kan Woody kay sering ko basta makig estorya ha akon nga Pinoy mag iiha amon turab hahahah Ngan marisyo ko iton aton lahi nga kaestorya hahahah Pero damo liwat mga pinoy nga napaka liwat di na nakaintindi tagalog puro na English hahahaahah Or usahay liwat di ha akon nakig estorya kay waitress la ako hahahah patataw an la buhay sa abroad hahahah Di la it hira maaram nga ikaw it tag iya Uyo ngani kon namiling ito hira hin trabaho magsusurog it hira ha imo di ba wahaha ako makig storya ak h imo cring l storya kita hehehe ako paratipig hin newdpaper ky ak igin baligya amo iton ak trbaho ngadi para makakwrta hhehehe myda kamo newpaper akon nala ky ak iabaligya oi idoy damu ngd tam newspaper ha aprtment namiling ak hn buyer k nakasamuk na san o man nim kukuhaon dd AMO NA INI Nag uunahan an mga balud pagpulilid Tipakadto ha aping han kabaybayunan Kada hini pagharok ha ak tiil ha may kilid Iba an kalipay nga hatag ha ak dughan Kaupod an manugbanog nga inayad ko Ha baybayon ini ginpapalupad ko Karasa han hangin nga nahihinggop ko Samtang sige an durudalagan ko Maupay ngan marisyo ini nga memorya Usa nga ikakaparayaw ko han akon pagiging bata Diri ini bastabasta mawawara ha ak hunahuna Kay diri ngatanan natatagan hin higayon makaekperyensya Buynas ako kontra hit iba nga bata Kay hira diri na makakakita Han kahusay nga ha aton iginpasa Han aton mga kaapuyan nga nanhiuna Kay yana kon ha kabaybayunan magbabaktas ka Kukurumuson an im kasingkasing hin sobra An balud naabot na ha mga bungsaran ta Bangin ngani tubigon na pati it at kusina Makaharadlok makatarangis kon hunahunaon Kon anu it posible mahatabo ha aton Bangin usa ka adlaw pagmata naton Diri na kita maaram kon anu it at bubuhaton Unta mentras may panahon pa Atubangon ta ini nga problema Ayaw ta ini ibalewara Kay kairo hit mga sumurunod ta Komo mga mulopyo hin mahusay nga bungto Kaangayan na gad kita manginanu Pagyakan gios ngan paniguro Para diri pagtamakan an katungod mo Kon napiyong an im mga mata Ipuklat iton pati an im hunahuna Tindog Ayaw pagpadara Han panhadlok ngan pagtalumpigos han may kwarta See More Wow love this amu na mana D Angeles very well said Narayhak ako hito nga imo mga pamulong Naglalaum la guihapon ako nga mapupukaw it panhunahuna labaw na hit aton mga kabungto mano romy mano damu na it pukaw pero kinahanglan pa bantaron gud k nahubya pa pagmata hehehe pareho ba kon aga bsan ngmamata kna nadiri kpa pagbuhat balit salamat tim pag appreciate tak gnhimo nga siday to solve this problem in dulag this a gg dollar problem in which our town dont have first we have to construct a breakwater to protect our shore line this should be built about a mile from the shore na knahanglan gud hn daku nga pondo pero pwede man kita makabulig para malikyan an mga posible nga panhitabo n d future ha bsan talagudti ta la nga pamaagi Umpisahan pagbawal hit further deterioration of the shoreline ug river banks Tinood there are more than just one solution for the challenge agree ak hito ha m mano tnx for the excellent service damo nagkalilingig han mga ira nainom cge order la hin order haha it makatigo may premyo nga P five hundred pesos hahha ha ha ha ok tin no probs tungaon ta nala palit kitan empe ha ha ha SURE hahaha lol hain n premyo ipalit nat kanda mano steve hin EMPE haha oo it sukli ipalit nat hin safari ha ha ha taboy nagud iton ronald an ak mga bisita nagana pagpinantilaw tanan na drinks haha kay marasa kaprepare ni taboy ada nagkahuhubog gad haha aw it makori h taboy nagud ito hehehe Amy nakatigo ako gihapon pero naawud ako pakig agaw hit premyo han kabataan paubinid la ako anay haha perdi kami Wamil ano man ine ky Orgasm man ngy an lol haha dre na kita mkaplit hin EMPE knda mano Steve pangutang nla kita hne lol haha ayala sunod iinclude ko na ito na orgasm haha mana amy thank you pan redhoy la iton hehehehe tintin waray ta ngahaw ton mahimo cg didto nla lugod kita utang kanda man nabin ha ha ha kay bga puro pareho man lat gigamit nga liqueur hit b ngan hit orgasm it pinag kaiba la kay it orgasm on the rocks it b aada ha shot glass layered mil it b mayda man Grand Marnier pa na Ingredients hito edison pag nakuha nim it premyo tkang kan mana amy pag irignon nala kamu nra kuya ramil and tintin hehehe oo daw hehehe tas padad i ak ngni hn usa ka tagay k diri na ak nakainom h D edison pare ice tea lat ak tas padis chezz bred ha leyte park and go hehehehehhe dniz oo pare waray problema kon asya la bis padaw kanda kim s paulo bakeshop kita palit hin chizbred heheheheh edison chegeh pare mahulat ak hito hehehehe amo na ada ini an video version han mga picture ni eric nabasahan ko la ini ha tshirt nga gndesign ni Tado Gutom ang bayan dahil may swapang amu na D hain naman an mga dulagnon k anu diri natindog para han kamatuoran katuyo manla hit mga tawo nga ini nga mga swapang ira pinangagbotosan sanglit iloba kon anoman it ira buhaton kay ginpalit nira an iyo mga katungod Diri ton dapat himuon nga rason nga salit kay napalit an mga botos babalewarayon nala it mga nanhihitabo dida ha ton palibot It aton katungod waray kabalyo nga bisan anu nga klase hin currency It importante la andam ta ini tindugan kadamo na it nagpatay ha pilipinas para tumindog igsakripisyo an ira kalugaringon para han kaupayan ano an nahabo waray kay ano kay adi an mga swapang nga mga politiko nagbinalik balik ha gobyerno kan kanay sayop kan juan kay ambot kay ano na pirmi iginbotos ni juan it nga swapang nga politiko kay tungod nagkukuri hi juan Hi juan aware an nahatabo han iya paligid pero ginugutom hi juan ok la ha imo Mrs pd pd ramos bangin maupay it im trabaho nakagyakan ka hin maupay bahin hini nga problema paano an mga pilipino nga mga waray trabaho ambot kon nakaghuna huna pa hira intawon bahin hini nga problema kay it ira hun huna la pirmi intawon kon hain hira makuha hin bugas adlaw adlaw nawarayan desisyon it usa nga tawo kon nagugotom so hain tim uunahon mamatay ka hit gutom or be aware of this problem See More Una hit ngatanan diri ako Mrs pd pd Ramos That s my mother s maiden name D Anyway I got your point Eksakto iton nga im siring Pero diri ngatanan nga Juan nagkukuri Mayda mga Juan nga maupay an panginabuhi Pero an mga Juan nga maupay an kabutangan ginpapasagdan la nira an ira mga igkasi nga magkamang ha kakurian Lugod mas gin uugupan nra an mga swapang ha sosyedad Pareho hira aware han mga panhitabo Pero nasiring hi Don Juan sahu man basta kay maupay it akon kabutang Bahala it nga mga indio nga mga Juan kay katuyo la naging pobre hira Siguro kon ini nga mga Juan magbinuligay waray rason para diri naton makab utan it aton mga karuyag o hingyap ha maupay nga pamaagi Oo sayud kita bisan balikon pa naton tat History class parte han mga nangagpatay para la tumindog han aton mga katungod Waray naging konkreto nga resulta Kay anu man Kay diri man naton ginbuburubligan Lugod negatibo pa it aton perception ha ira Sir diri sugad kamaupay it akon trabaho In fact I belong to the other Juan an pobre nga Juan Aware ako hit natatabo pero syempre diri ko kaya gumios hin nag uusaan kon magios man ako Ngan ha kamatuoran la damu it akon iginkakilala nga mga igkasi ko pobre nga Juan nga diri napadara han kapobrehan para diri tumindog para han kamatuoran See More hahahahhahhahhaha no comments ak oi te dir dnhi pwede it no comment hahaha balit maram ak myda ka gusto iyakan hala ipagawas ton D ini nga diskosyon waray katimahan the bottomline is kinahanglan gud it mga tawo pilipino mga bag o Bahin hit pagkinuha i hit bato baras ha Daguitan River ano man it hinihimo hit mga opisyales hit Dulag ano it ira ginhihimo para ma stop ini nga negosyo ngan kaupod h nga pagbabag o an paghaluag han huna para atubangon an problema hin eksakto mana Amy diri pa ako sayud kon anu it ira mga pitad nga gnhihimo pero baga hino daw la it makarit nga makagpabago sana mayada umabot nga usa nga tawo nga matindog hin deri la liwat self interest it intention hahahhaha amu la tak reaction D ha bato la tumama deri la unta mahanabo ha Dulag an nahatabo ha Ormoc agi mana makaharadlok man iton Makaradlok gud Pero kay amo man iton what you don t know can hurt you kay di man naton kontrolado it pagbuot hit panahon kon mag aano ngan kon san o siguro it iba diri la nababaraka kay bangin diri nra sugad kahigugmaon an ira mga anak ug iba nga kapamilya nga posible maapektuhan hini nga kasugaran or bangin liwat tungod kay mayda nira kapas para bumalhin nala ngd ha langyaw agud diri nira makit an ug maeksperyensyahan an sugad nga kamutangan Nahahadlok ako diri para hit akon kalugaringon kundi para hit akon anak Amo balit Kay it iba gad udog myopic it pananaw ha kinabuhi Importante la it yana dire it buwas ngan masunod nga adlaw Ako nanganugon ako nga kalaw umabot it panahon kay amo man iton water seeks its own level waray ko na uulian ngan pa gbalik balikon Waray na kahulugan ha akon hadto an there s no place like home kay waray na man Kay amo man an legacy nga igin bilin han mga tawo Mag aano man kita kon urhi na it nga tanan Di man iton sering han ako Lola nga pareho hin harang Tidson mo yana abaton mo dayon it harang Sering pa waray pagbasol nga nahauna See More Man made problems have man made solutions Kon it tawo nage explore na ha universe nakdto na ha bulan deri an akon barbero may paglaum it aton situation ha tuna bs gud liwat it pinoy ada hin makuri nga sitwasyon nakakahimo pa magpatawa nahakangirit ak mano han parte han m barbero D Nakaporot ako hin damo nga oral history han mga harampang kan Man Ponce Bulan ug an my other barbero hi Man Pedro Barok Danay bisan deri ako napa arot natambay ako ha barbershop tungod han mga harampang Angeles Dulagnon gud deri ka kilala kon waray agnay an Bulan ug Barok Class A adto amu ngayan hehehehe nak nabatian la dd ha dulag it nga bulan nga taga cambula ba or candao marisyo Ambot kon mayda Environmental Studies nga parte hit curriculum ha eskwelahan labi na yana nga mga panahon Umpisa ha Elementary labi na kay ada gud naumpisa it habit or na reinforce it habit hit tawo kon bata pa hira kay amo man it ira hinkikit an ha iba nga tawo It kasugaran pa hit aton environment ha Pilipinas kay kulang man hin awareness it mga tawo pati mga korporasyon businesses politicians Hasta nga it cyle nag perpetuate la To all Batch of DNHS nagtitikang na kami pagorganisa ngan pagtikang pag fund raising para ngatanan hit at kabatch makaatender hin waray bayad We aim to stage the most mind blowing Alumni Homecoming of DNHS ito nga worth gud iguli hit mga adto ha harayo Start na kami fund raising yane adi hi ivan ha balay nagluto levhon paksiw karasa amo am pamahaw while cge am kaon hi ate helen am topic lol Amo na Amo balit nga usa pa nga kakulangan it public utilities ha Dulag ultimo banyo waray Unta mayda hini ha Plaza Simbahan Mercado ngan ha DNHS nga mga well maintained nga mga banyo pati shower Malimpyo man ha lawas it mga Pilipino ano nga kinukulang hin sugad nga facilities amo na it past dire na mababalik an mga memories nala it aton babalik balikon everytime makita kita hini nga mga aton naagian han hadto mano danny and eric maupay ito nga iu plan go pero mano hain na an m mga poems waiting na ak ha iu ni kuya ramil ak la ini baga ootrohon para han waray pa pakakita meet the creator of PG Dax T Meneses himself and his Identical twin peace pa dax nyahahahaha Maintenance check anay kita yana mga sir ngan man lagos anay kadali ha centro pa BP upat nala it nasalin na patron yana nga Mayo Roxas Maricum Magsaysay Sabang wa ako sabot hit ponsyon liwat kada baranggay Ada amot anay kamo para hatagan han Ribbon strickto na yana it mga Hermano Hermana n agumento kono an aragmot yana kay Paper Bag na it burutangan hit BH tag usa nala gihap kono katiros it sura ngan wa na salad adi na mano marlon yucamco an m request na pic ni Mr pd pd Anaclito CLITON Tobilla still kicking pa knu hya axa iya yakan hehehehe pirmi la mag inggat it simod mga tawo ha dulag damo it patron ngan tapos hahahah ano an epekto ht pakabuhi na bato baras ha mga bata han dulag ha aton environment kenu man yna nabaha na ha mga lugar na dre baraha an han una kairo an mga bata anu pa ba kaya kun mgiha ine hra an dako na mapipirwesyo ikumusta ak ha ira tanan gin invite ko ikaw nga friend Mano Marlon Kaupay hit im hinumduman kan Anacleto nahimo na la ugaring ini hiya nga intremesan At least ikaw naiba ngan very polite an imo remembrance ha iya way to go umabot clayton ha dulag tagalog speaking ini hiya hadto tikang gud manila pakianhi la nyo miss you brod at le ast ikaw alive and kicking bravo pards cambola lugar nga akon ginikanan ayaw na gad man pagtawaga hito nga ngaran hi cleton nahanumdom ak hini han d pa gud hiya nagppedicab nagsusudoy anay hiya sampilot naagi ngani ha balay gintatawag namon ginpapakyaw iya baligya tapos amon ginpapakanta akon asawa an nasista dako nga kalipayan iya hatag ha amon hiya man gihap nalilipay kay nakapahuway dayon pagsinudoy ganansyado pa ngan nakakanta pa sring niya ha amon salamat kay first lab ko gud an pagkanta happy memories Title Poems b Harupoy an hangin b tun og nangangalimyon Kalipay ha dughan Dughan may pagkasakit ay An Harupoy han tun og nangalimyon Naginhawa adton may pagkasakit Kalipay ha dughan binabati An himaya nga waray kapa it An alimyon kalipay Himaya nga labi Ay Borongan ikaw sayod Han higugma nga nga ha dughan tinurok Buhi gud la an paglaum Nga madangat man kalipay ha dumdum Aadi pa an tigaman Matam is nga diri hingangalimtan Ha kapara diri daw gud Mapaso pa an imo haruk b Kabiduan b april pm Gugma imo ginbaliwara Ginbaliwara ngan liwat ginpara Ginpara ha imo huna huna Huna huna han akon paghigugma Paghigugma ko ha imo Imo na ginbag o Ginbag o pati pagkatawo Pagkatawo nga waray pagtoo Pagtoo hiton mga tawo Tawo nga sugad ha imo Imo ginsamaran nga dughan Dughan puno hiton kabiduan Kabiduan hiton kalibutan Kalibutan ikaw pa an nakit an Nakit an ko nga gugma Gugma imo ginbaliwara b MINGAW b April pm Haropoy nga kagab ihon Ikaw an gindudumdom Kamingaw nga gin aabat Ha imo naghihinulat Hain ka yana namumutang Anu dawla iton imo kahimtang Agoy agoy hin kuri gud man Kon dire ka natatan aw An makit an ka akon ungara Makaupod pa maupay unta Pakadi na mingaw dayon mawara Kalipayan ko ha imo nakakakita Ini n kagab ihon halarum na Ako in makatorog pa Hingyap ko la ha akon pagmata Ha portahan nagkakatok ka na b LIRO b Ha butnga han kabukiran Harayo han kadam an Amo an lugar Nga akon ginsisirbisyohan Harayo kaupay Han akon gindakoan Dako nga sakripisyo An akon gin aagian Makuri an tubig Sugad man an suga An signal han cellphone Agsob magkawara wara Didto la ako mamakita Mayor nga nagmamama Lagas man o bata Nakinisam kisam an baba Mapakadto ha baryo Panginano han mga tawo Ha luyo han kamauran Pipiriton kay sirbisyo man Baloto an sasakyan Color brown it katubigan An life jacket nakahigot Ha lawas kay naghihirot Masulog an agos May liro ha tubig Karisyo pagkit an Ha luyo hit kakurian Ha gutiay nga baloto Kami in ginsasakto Malup ag ha salug Para maka pwesto Marisyo an biyahe Bisan mga nerbyoso Nakiniling kiling nga baloto An driver nareklamo Pamakuna han MR SIA Amon tuyo ngadto Ha hagtaas nga kabablayan Tuhod ko nareklamo Pupugulon an bata Kay hiya in nagwawala Kon tusukon han dagum Nakuruo upod it luha Dire ko hingangalimtan Mga baryo nga ginkadtuan Libertd maputi tangbo Malobago ug bulawan Damu nga kabataan An amon nabuligan Ipaharayo han sakit Nga nagdadara hin kakurian Ha ngaran han serbisyo Ako in mapakadto Bisan ha kaharayuan Dire ako mapupudngan Makuri man nga dalan It akon gin aagian Dire ako mag aalang Kay an Ginoo kaupod ko man b SITWASYON b apr pm Dire ka naman hine napaabat Ha imo txt o tawag nagpipinanmulat Ano dawla hine n kasugad Ginkalimtan na an mga saad Harayo gud man nga relasyon Cellphone la it komunikasyon Pero kon sugad man nga sitwasyon Inin relasyon naangay la tapuson Nakabiling kana ada hin iba Ngan ako in ginliwanan na Hinaot la ikaw magpahibaro Para it tanan ma klaro Dire ako maghahaya Kon ikaw in mabaya Lugod akon iglilipay Kay aadi man liwat hi inday Title:Religious Text 28
<b>Kon Paonan-o Magigin Malipayon an Iyo Kinabuhi Sugad nga Pamilya</b>

1 Karuyag ni Jehova nga Dios nga magin malipayon an iyo kinabuhi sugad nga pamilya. An iya Pulong, an Biblia, naghahatag hin mga giya para ha tagsa nga membro han pamilya, ngan iginsasaysay hito an bahin nga karuyag han Dios nga buhaton han kada usa. Kon gintutuman han mga membro han pamilya an ira mga bahin uyon ha sagdon han Dios, makapatagbaw gud an mga resulta. Hi Jesus nagsiring: ‘Bulahan adton nanmamati ha pulong han Dios, ngan tipigan ito’!—Lukas 11:28.
2 An kalipayan han pamilya ha kadak-an nadepende ha aton pagkilala nga an pamilya nagtikang kan Jehova, an tinatawag ni Jesus nga “Amay namon.” (Mateo 6:9) An tagsa nga pamilya dinhi ha tuna naeksister tungod han aton langitnon nga Amay—ngan maaram gud hiya kon ano an nagpapalipay ha mga pamilya. (Efeso 3:14, 15) Salit, ano an igintututdo han Biblia mahitungod han bahin han tagsa nga membro han pamilya?
<b>NAGTIKANG HA DIOS AN KAHIKAYAN HAN PAMILYA</b>
3 Ginlarang ni Jehova an siyahan nga mga tawo, hi Adan ngan hi Eva, ngan gintampo hira sugad nga bana ngan asawa. Iya iginbutang hira ha matahom nga paraiso nga urukyan ha tuna—an hardin han Eden—ngan ginsugo hira nga magpanganak. “Magmabungahon kamo ngan magdamu ngan pun-on niyo an tuna,” nagsiring hi Jehova. (Genesis 1:26-28; 2:18, 21-24) Diri ini istorya la o surumatanon, tungod kay iginsaysay ni Jesus nga totoo an ginsisiring han Genesis mahitungod han tinikangan han kinabuhi sugad nga pamilya. (Mateo 19:4, 5) Bisan kon damu an mga problema nga inaatubang naton ngan an kinabuhi yana diri sugad han katuyoan han Dios para hito, aton kitaon kon kay ano nga posible an kalipayan ha sulod han pamilya.
4 An tagsa nga membro han pamilya makakabulig basi magin malipayon an pagkinabuhi han pamilya pinaagi han pagsubad ha Dios ha pagpakita hin gugma. (Efeso 5:1, 2) Kondi, paonan-o naton masusubad an Dios, nga diri man naton nakikita hiya? Mahibabaroan naton kon paonan-o nagios hi Jehova tungod kay sinugo niya an iya suhag nga Anak tikang ha langit nganhi ha tuna. (Juan 1:14, 18) Han nakanhi na ha tuna, ini nga Anak, hi Jesu-Kristo, nagsubad gud hin maopay ha iya langitnon nga Amay salit an pakakita ngan pakabati kan Jesus sugad hin pagin kaupod na ni Jehova ngan pakabati ha Iya. (Juan 14:9) Salit, pinaagi han paghibaro mahitungod han gugma nga ipinakita ni Jesus ngan pagsunod ha iya susbaranan, an kada usa ha aton makakabulig basi magin mas malipayon an pagkinabuhi han pamilya.
<b>SUSBARANAN PARA HA MGA BANA</b>
5 An Biblia nasiring nga sadang tratuhon han mga bana an ira mga asawa sugad han pagtrato ni Jesus ha iya mga disipulo. Hunahunaa ini nga sugo han Biblia: “Mga asawa nga kalalakin-an, higugmaa niyo an iyo mga asawa nga kababayin-an, sugad man nga hi Kristo naghigugma ha singbahan ngan igintubyan niya an iya kalugaringon tungod hito . . . Sugad man an mga asawa nga kalalakin-an kinahanglan man nga maghigugma ha ira mga asawa nga babaye sugad ha ira mga kalugaringon nga lawas. An nahigugma ha iya asawa nga babaye nahigugma man ha iya ngahaw. Kay bisan san-o waray tawo nga nangalas ha iya kalugaringon nga unod; kondi nga gin-aataman ngan ginmamangnoan niya ito sugad man nga hi Kristo ha singbahan.”—Efeso 5:23, 25-29.
6 An gugma ni Jesus ha iya kongregasyon han mga disipulo nagpapakita hin hingpit nga susbaranan para ha mga bana. Hi Jesus ‘naghigugma ha ira tubtob ha kataposan,’ nagsakripisyo han iya kinabuhi para ha ira, bisan kon hira diri-hingpit. (Juan 13:1; 15:13) Ha sugad man nga paagi, an mga bana ginsasagda: “[“Padayon nga,” NW] higugmaon niyo an iyo mga asawa, ngan diri kamo magmadarahog ha ira.” (Kolosas 3:19) Ano an mabulig ha bana ha pag-aplikar hito nga sagdon, labi na kon an iya asawa usahay napapakyas ha paggios hin maaramon? Sadang niya hinumdoman an iya mismo mga sayop ngan an kinahanglan niya buhaton basi makarawat an pagpasaylo han Dios. Ano ito? Kinahanglan pasayloon niya adton nakakasala ha iya, ngan upod na hito an iya asawa. Syempre, ito liwat an angay buhaton han asawa. (Mateo 6:12, 14, 15) Nasasabtan mo ba kon kay ano nga an iba nasiring nga an malampuson nga pag-asawa amo an pagtampo han duha nga tawo nga disidido magpasaylo ha usa kag usa?
7 Sadang hinumdoman liwat han mga bana nga hi Jesus nagpapakita pirme hin konsiderasyon ha iya mga disipulo. Iya gintagad an ira mga limitasyon ngan pisikal nga mga panginahanglan. Pananglitan, han nakapoy hira, hiya nagsiring: “Kadi kamo gud hin antaw ha usa nga lugar nga mamingaw, ngan mamahuway kamo hin madaliay.” (Markos 6:30-32) An mga asawa liwat takos han mahunahunaon nga konsiderasyon. Iginhuhulagway hira han Biblia sugad nga “maluroluya nga surudlan,” salit an mga bana ginsusugo nga ‘tagan hira hin dungog.’ Kay ano? Tungod kay an mga bana ngan mga asawa pariho manurunod han “grasya han kinabuhi.” (1 Pedro 3:7) Sadang hinumdoman han mga bana nga an pagkamatinumanon an naghihimo ha usa nga magin presyoso ha Dios, diri an iya pagin lalaki man o babaye.—Salmo 101:6.
8 An Biblia nasiring nga an bana nga ‘nahigugma ha iya asawa nahigugma man ha iya ngahaw.’ Tungod ini kay an lalaki ngan an iya asawa “diri na duha, kondi usa la nga unod,” sugad han iginpatin-aw ni Jesus. (Mateo 19:6) Salit kinahanglan diri hira makighilawas ha iba. (Proberbios 5:15-21; Hebreo 13:4) Mahihimo nira ini kon ipinapakita nira an diri-hakugnon nga pagtagad ha mga panginahanglan han usa kag usa. (1 Korinto 7:3-5) Sadang tigamnan ini nga pahinumdom: “Bisan san-o waray tawo nga nangalas ha iya kalugaringon nga unod; kondi nga gin-aataman ngan ginmamangnoan niya ito.”Kinahanglan higugmaon han mga bana an ira mga asawa sugad han ira paghigugma ha ira kalugaringon, nahinunumdom nga may baratunon hira ha ira ulo, hi Jesu-Kristo.—Efeso 5:29; 1 Korinto 11:3.
9 Hi apostol Pablo nag-unabi mahitungod han ‘malumo nga paghigugma ni Kristo Jesus.’ (Filipos 1:8, NW) An pagkamalumo ni Jesus nakakarepresko nga kalidad, nga naruyagan gud han kababayin-an nga nagin mga disipulo niya. (Juan 20:1, 11-13, 16) Sugad man, an mga asawa naghihingyap liwat hin malumo nga paghigugma tikang ha ira mga bana.
<b>SUSBARANAN PARA HA MGA ASAWA</b>
10 An pamilya usa nga organisasyon, ngan basi gumios hin maopay, nagkikinahanglan ito hin usa nga ulo. Bisan hi Jesus nagpapasakop ha Usa nga iya Ulo. “An ulo ni Kristo amo an Dios,” sugad la nga “an ulo han babaye amo an lalaki.” (1 Korinto 11:3) An pagpasakop ni Jesus ha pagkaulo han Dios usa ka maopay nga susbaranan, tungod kay kita ngatanan may-ada ulo nga ha iya kinahanglan magpasakop kita.
11 Nagsasayop an diri-hingpit nga kalalakin-an ngan agsob nga diri nagigin susbaranan nga mga ulo han pamilya. Salit, ano an sadang buhaton han asawa? Diri niya angay minuson an ginbubuhat han iya bana o pangalimbasogan nga agawon an iya pagkaulo. Sadang hinumdoman han asawa nga ha panhunahuna han Dios, birilhon gud an mamingaw ngan malumo nga disposisyon. (1 Pedro 3:4) Pinaagi han pagpakita hin sugad nga disposisyon, magigin mas masayon ha iya an pagpakita hin pagpasakop uyon ha prinsipyo han Dios, bisan ha makuri nga mga kahimtang. Dugang pa, an Biblia nasiring: “An asawa nga babaye magtahod ha iya asawa nga lalaki.” (Efeso 5:33) Kondi ano man kon diri kinakarawat han bana hi Kristo sugad nga iya Ulo? An Biblia nagsasagda ha mga asawa: “Magpasakop kamo ha iyo mga kaasaw-an nga kalalakin-an; nga, basi, kon may-ada iba nga diri masinugtanon ha pulong, pagdad-on unta hira ha waray pulong, pinaagi han mga batasan han ira mga kaasaw-an; nga hikit-an nira an iyo mauray nga gawi nga may kahadlok [“hilarom nga pagtahod,” NW].”—1 Pedro 3:1, 2.
12 Igkasi-tumuroo man o diri an iya bana, diri nagpapakita hin kawaray-pagtahod an asawa kon masinabuton nga iginpapahayag niya an iya opinyon nga naiiba ha opinyon han iya bana. Bangin husto an iya punto-de-bista, ngan magpapahimulos an bug-os nga pamilya kon mamati an bana ha iya. Bisan kon waray umuyon hi Abraham han an iya asawa, hi Sara, nagrekumenda hin praktikal nga solusyon ha usa nga problema han pamilya, an Dios nagsiring ha iya: “Pamatii an iya tingog.” (Genesis 21:9-12) Syempre, kon an nagin desisyon han bana diri nakontra ha balaud han Dios, ipinapakita han asawa an iya pagpasakop pinaagi han pagsuporta ha iya desisyon.—Buhat 5:29; Efeso 5:24.
13 Ha pagtuman han asawa ha iya bahin, daku an mahihimo niya ha pagmangno ha pamilya. Pananglitan, iginsasaysay han Biblia nga an inasaw-an nga kababayin-an kinahanglan ‘maghigugma ha ira kaasaw-an ngan ha ira mga anak, magin magligdong, mga uray, mga magbinantayon ha balay, mga malolooyon, mga nagpapasakop ha ira mga asawa.’ (Tito 2:4, 5) An asawa ngan iroy nga nagios ha sugad hini nga paagi makarawat han nagpapadayon nga gugma ngan pagtahod han iya pamilya. (Proberbios 31:10, 28) Kondi, tungod kay an pag-asawa amo an pagtampo han diri-hingpit nga mga indibiduwal, an pipira nga makuri hinduro nga mga kahimtang mahimo magresulta ha pagbulag o pagdiborsyo. An Biblia natugot han pagbulag tungod han pipira nga mga kahimtang. Kondi, an pagbulag usa ka seryoso nga butang, kay an Biblia nagsasagdon: “An babaye diri bumulag ha iya asawa nga lalaki; . . . ngan nga an lalaki diri bumulag ha iya asawa nga babaye.” (1 Korinto 7:10, 11) Ngan an pakighilawas la ha iba han usa han mag-asawa an may-ada Kasuratanhon nga basihan ha pagdiborsyo.—Mateo 19:9.
<b>HINGPIT NGA SUSBARANAN PARA HA MGA GINIKANAN</b>
14 Hi Jesus nagpakita hin hingpit nga susbaranan para ha mga ginikanan ha paagi han iya pagtrato ha kabataan. Han an iba nagsari ha pagpugong ha kabataan nga nadaop kan Jesus, hiya nagsiring: “Tuguti an kabataan pagkadi ha akon, ngan ayaw hira pagdid-i.” An Biblia nasiring nga iya ‘pinangugos an kabataan ngan pinanbendisyonan hira, ngan ipinanduon an iya mga kamot ha ira.’ (Markos 10:13-16) Tungod kay hi Jesus naghatag hin panahon ha kabataan, diri ba sadang buhaton mo liwat ito para ha imo mga anak? Nagkikinahanglan hira, diri hin gutiay la nga panahon tikang ha imo, kondi hin damu nga panahon. Kinahanglan magkaada ka panahon ha pagtutdo ha ira, kay ito an iginsusugo ni Jehova nga buhaton han mga ginikanan.—Deuteronomio 6:4-9.
15 Samtang mas nagtitikaraot ini nga kalibotan, an kabataan nagkikinahanglan hin mga ginikanan nga magpapanalipod ha ira kontra ha mga tawo nga karuyag magdaot ha ira, sugad han mga nag-aabuso ha sekso. Hunahunaa kon paonan-o ginpanalipdan ni Jesus an iya mga disipulo, nga mahigugmaon nga gintawag niya nga “gudtiay nga mga kabataan.” Han gin-aresto hiya ngan ha diri maiha papatayon na, naghimo hin paagi hi Jesus basi hira makapalagiw. (Juan 13:33; 18:7-9) Sugad nga ginikanan, kinahanglan magin listo ka ha mga pangalimbasog han Yawa ha pagdaot ha imo gudtiay nga kabataan. Kinahanglan abanse pa nga pahamangnoan mo hira.* (1 Pedro 5:8) Mas namimeligro gud yana an ira pisikal, espirituwal, ngan moral nga katalwasan.
16 Han gab-i antes mamatay hi Jesus, naglantugi an iya mga disipulo kon hin-o an mas bantogan ha ira. Imbes nga masina ha ira, mahigugmaon nga nagpadayon hi Jesus ha pagtutdo ha ira pinaagi han pulong ngan susbaranan. (Lukas 22:24-27; Juan 13:3-8) Kon ikaw usa nga ginikanan, nasasabtan mo ba kon paonan-o mo masusubad hi Jesus ha imo paagi han pagdisiplina ha imo mga anak? Oo, nagkikinahanglan hira hin disiplina, kondi sadang ito buhaton ha “husto nga paagi” ngan diri gud tungod ha kasina. Diri ka maruruyag magyakan nga waray pagtagad “sugad hin nadulot nga kampilan.” (Jeremias 30:11, NW; Proberbios 12:18) An disiplina sadang ipadapat ha paagi nga ha urhi masasabtan han imo anak nga husto gud ito.—Efeso 6:4; Hebreo 12:9-11.
<b>SUSBARANAN PARA HA KABATAAN</b>
17 Mahibabaro ba an kabataan tikang kan Jesus? Oo! Pinaagi han iya mismo susbaranan, ipinakita ni Jesus kon paonan-o sadang sugton han kabataan an ira mga ginikanan. “Sugad han igintutdo ha akon han Amay,” siring niya, “akon iginyayakan ini.” Hiya nagdugang: “Ako nagbubuhat gihapon han iya naruruyagan.” (Juan 8:28, 29) Masinugtanon hi Jesus ha iya langitnon nga Amay, ngan an Biblia nagsusugo ha kabataan nga sugton an ira mga ginikanan. (Efeso 6:1-3) Bisan kon hi Jesus hingpit nga bata, iya ginsugot an iya tawhanon nga mga ginikanan, hi Jose ngan hi Maria, nga mga diri-hingpit. Sigurado nga nakalipay ito ha tagsa nga membro han pamilya ni Jesus!—Lukas 2:4, 5, 51, 52.
18 Makakaagi ba an kabataan hin mga paagi nga mas masusubad nira hi Jesus ngan mapapalipay an ira mga ginikanan? Oo, usahay bangin maghunahuna an kabataan nga makuri an pagsugot ha ira mga ginikanan, kondi ito an karuyag han Dios nga buhaton nira. (Proberbios 1:8; 6:20) Ginsusugot pirme ni Jesus an iya langitnon nga Amay, bisan ha makuri nga mga kahimtang. Makausa, han kaburut-on han Dios nga buhaton ni Jesus an makuri hinduro nga sugo, hi Jesus nagsiring: ‘Balhina ini nga irinman [usa nga iginpapatuman] tikang ha akon.’ Bisan pa hito, ginbuhat ni Jesus an iginsugo han Dios, tungod kay nasantop niya nga maaram gud an iya Amay kon ano an pinakamaopay. (Lukas 22:42) Pinaagi han paghibaro nga magin masinugtanon, mapapalipay gud han kabataan an ira mga ginikanan ngan an ira langitnon nga Amay.#—Proberbios 23:22-25.
19 Ginsulay han Yawa hi Jesus, ngan makakasiguro kita nga susulayon liwat niya an kabataan nga buhaton an sayop. (Mateo 4:1-10) Ginagamit ni Satanas nga Yawa an pag-ipit han mga kaupod, nga bangin makuri maatohan. Importante gud, kon sugad, nga an kabataan diri makig-upod ha mga magburuhat hin sayop! (1 Korinto 15:33) An anak nga babaye ni Jakob nga hi Dina padayon nga nakig-upod ha mga diri nagsisingba kan Jehova, ngan nagresulta ini hin damu nga problema. (Genesis 34:1, 2) Hunahunaa la nga masusubo gud an pamilya kon an usa nga membro hito mahidabi ha seksuwal nga imoralidad!—Proberbios 17:21, 25.
<b>AN YAWI HA KALIPAYAN HAN PAMILYA</b>
20 Mas masayon malamposan an mga problema ha pamilya kon igin-aaplikar an sagdon han Biblia. Ha pagkamatuod, an pag-aplikar han sugad nga sagdon amo an yawi ha kalipayan han pamilya. Salit mga bana, higugmaa an iyo asawa, ngan tratoha hiya sugad han pagtrato ni Jesus ha iya kongregasyon. Mga asawa, magpasakop kamo ha pagkaulo han iyo bana, ngan sunda an susbaranan han may-kapas nga asawa nga iginsaysay ha Proberbios 31:10-31. Mga ginikanan, bansaya an iyo mga anak. (Proberbios 22:6) Mga amay, ‘dumaraha hin maopay an iyo panimalay.’ (1 Timoteo 3:4, 5; 5:8) Ngan mga anak, sugta an iyo mga ginikanan. (Kolosas 3:20) Waray bisan usa nga hingpit dida ha pamilya, kay an ngatanan nagsasayop. Salit magin mapainubsanon, nangangaro hin pasaylo ha usa kag usa.
21 Oo, damu gud an birilhon nga mga sagdon ngan mga instruksyon han Biblia mahitungod han pagkinabuhi sugad nga pamilya. Dugang pa, nagtututdo ito ha aton mahitungod han bag-o nga kalibotan han Dios ngan han paraiso ha tuna nga puno hin maglipayon nga mga tawo nga nagsisingba kan Jehova. (Pahayag 21:3, 4) Urusahon gud an mga paglaom ha tidaraon! Bisan yana, makakapahimulos na kita han malipayon nga kinabuhi sugad nga pamilya pinaagi han pag-aplikar han mga instruksyon han Dios nga aada ha iya Pulong, an Biblia.


Title:Religious Text 26
<b>Magin Duok ha Dios Pinaagi han Pag-ampo</b>

1 Kon itanding ha daku hinduro nga uniberso, gutiay gud la an tuna. Ha pagkamatuod, para kan Jehova, “nga Naghimo han mga langit ngan han tuna,” an mga nasud han katawohan sugad la hin gutiay nga turo han tubig tikang ha usa nga balde. (Salmo 115:15; Isaias 40:15) Kondi, an Biblia nasiring: “Hi Jehova hirani ha ira ngatanan nga nagsasangpit ha iya, ha ira ngatanan nga nagsasangpit ha iya hin kamatuoran. Magtutuman hiya han tinguha nira nga nahahadlok ha iya; hiya liwat makakabati han ira singgit.” (Salmo 145:18, 19) Hunahunaa la kon ano an kahulogan hito! An makagarahum-ha-ngatanan nga Maglalarang hirani ha aton ngan mamamati ha aton kon kita “nagsasangpit ha iya hin kamatuoran.” Pribilehiyo gud naton an pagdaop ha Dios ha pag-ampo!
2 Kondi, kon karuyag naton nga pamatian ni Jehova an aton mga pag-ampo, kinahanglan mag-ampo kita ha iya ha paagi nga inuuyonan niya. Paonan-o naton mabubuhat ini kon diri naton nasasabtan an igintututdo han Biblia mahitungod han pag-ampo? Importante nga hibaroan naton an ginsisiring han Kasuratan mahitungod hini nga topiko, kay an pag-ampo nabulig ha aton nga magin mas duok kan Jehova.
<b>KAY ANO NGA SADANG KITA MAG-AMPO KAN JEHOVA?</b>
3 An usa nga importante nga rason kon kay ano nga sadang kita mag-ampo kan Jehova amo nga gindadasig kita niya nga buhaton ito. An iya Pulong nagdadasig ha aton: “Diri kamo mabaraka hin bisan ano nga bagay; kondi ha ngatanan nga bagay tungod ha pag-ampo ngan pangamuyo upod an pagpasalamat ipahibaro niyo ha atubangan han Dios an iyo mga pinangangaro. Ngan an kamurayawan han Dios, nga labaw ha ngatanan nga hibabroan, magbabantay ha iyo mga kasingkasing ngan ha iyo mga hunahuna kan Kristo Jesus.” (Filipos 4:6, 7) Sigurado nga diri naton igbabalewaray ito nga mahigugmaon nga tagana ha aton han Supremo nga Magmarando han uniberso!
4 An usa pa nga rason ha pag-ampo amo nga an regular nga pag-ampo kan Jehova usa nga paagi han pagparig-on han aton relasyon ha iya. An totoo nga magsangkay diri nag-iistorya kon may-ada la hira ginkikinahanglan. Lugod, an duok nga magsangkay nagtatagad ha kada tagsa, ngan an ira pagin magsangkay nagigin mas marig-on samtang ira iginpapahayag an ira mga panhunahuna, mga kabaraka, ngan mga pagbati. Ha pipira nga mga paagi, sugad liwat hito an kahimtang may kalabotan ha aton relasyon kan Jehova nga Dios. Pinaagi han bulig hini nga libro, damu an imo hinbaroan mahitungod han igintututdo han Biblia mahitungod kan Jehova, han iya personalidad, ngan han iya mga katuyoan. Nakilala mo hiya sugad nga totoo nga persona. An pag-ampo naghahatag ha imo han higayon ha pagpahayag han imo mga panhunahuna ngan gihilarumi nga mga pagbati ngadto ha imo langitnon nga Amay. Samtang ginbubuhat mo ito, nagigin mas duok ka kan Jehova.—Jakobo 4:8.
<b>ANO NGA MGA KINAHANGLANON AN SADANG SUNDON NATON?</b>
5 Namamati ba hi Jehova ha ngatanan nga mga pag-ampo? Tagda an iya ginsiring ha rebelyoso nga mga Israelita ha panahon ni propeta Isaias: “[Bisan] kon kamo maghihimo hin damu nga pag-ampo, diri ako mamamati; an iyo mga kamot puno han dugo.” (Isaias 1:15) Salit may mga buhat nga mahimo magin hinungdan nga diri pamatian han Dios an aton mga pag-ampo. Salit, basi pamatian han Dios an aton mga pag-ampo, kinahanglan sundon naton an pipira nga importante nga mga kinahanglanon.
6 An usa nga importante nga kinahanglanon amo an aton pagpakita hin pagtoo. (Markos 11:24) Hi apostol Pablo nagsurat: “Kon waray pagtoo diri gud mahihimo nga makalipay ha [Dios]; kay kinahanglan nga an nadaop ha Dios tumoo nga amo hiya, ngan nga hiya magbabalos han ngatanan nga nagbibiling ha iya.” (Hebreo 11:6) An pagkaada totoo nga pagtoo diri kay paghibaro la nga an Dios naeksister ngan namamati ngan binabaton niya an mga pag-ampo. An pagtoo pinamamatud-an pinaagi han aton mga buhat. Kinahanglan ipakita naton an matin-aw nga ebidensya nga may-ada kita pagtoo pinaagi han aton paagi han pagkinabuhi kada adlaw.—Jakobo 2:26.
7 Ginkikinahanglan liwat ni Jehova nga adton nadaop ha iya ha pag-ampo magbuhat hito nga may pagpaubos ngan sinseridad. Diri ba damu an aton mga hinungdan nga magin mapainubsanon kon nakikiistorya kita kan Jehova? Kon an mga tawo may-ada higayon nga makiistorya ha usa nga hadi o presidente, kasagaran nga ginbubuhat nira ito ha matinalahuron nga paagi, kinikilala an hitaas nga katungdanan han magmarando. Labi pa gud nga sadang kita magin matinalahuron kon nadaop kita kan Jehova! (Salmo 138:6) Angay la, kay hiya ‘an Dios nga Makagarahum-ha-ngatanan.’ (Genesis 17:1) Kon nag-aampo kita ha Dios, an paagi han aton pagdaop ha iya sadang magpakita nga mapainubsanon nga kinikilala naton an aton kahimtang ha iya atubangan. An sugad nga pagpaubos magpapagios liwat ha aton nga mag-ampo hin sinsero tikang ha aton kasingkasing, linilikyan an rutina la, pauro-utro nga mga pag-ampo.—Mateo 6:7, 8.
8 An usa pa nga kinahanglanon basi pamatian kita han Dios amo an paggios uyon ha aton mga pag-ampo. Ginlalaoman ni Jehova nga bubuhaton naton an ngatanan nga mahihimo naton uyon ha aton igin-aampo. Pananglitan, kon mag-ampo kita nga, “Tagan mo kami niyan hin kan-on namon ha ikinaadlaw,” kinahanglan magtrabaho kita hin maduruto han bisan ano nga trabaho nga mahihimo naton. (Mateo 6:11; 2 Tesalonika 3:10) Kon mag-ampo kita para han bulig nga malamposan an usa nga kaluyahan ha unod, kinahanglan magin maikmat kita nga likyan an mga kahimtang ngan mga sitwasyon nga mahimo maggiya ha aton ngadto ha pagsulay. (Kolosas 3:5) Dugang pa hinin importante nga mga kinahanglanon, may-ada mga pakiana mahitungod han pag-ampo nga kinahanglan hibaroan naton an baton.
<b>PAGBATON HA PIPIRA NGA MGA PAKIANA MAHITUNGOD HAN PAG-AMPO</b>
9 Kan kanay kita sadang mag-ampo? Gintutdoan ni Jesus an iya mga sumurunod nga mag-ampo ngadto ha ‘Amay naton, nga adto ha langit.’ (Mateo 6:9) Salit, an aton mga pag-ampo kinahanglan ngadto gud la kan Jehova nga Dios. Kondi, ginkikinahanglan ni Jehova nga kilalahon naton an katungdanan han iya bugtong nga Anak, hi Jesu-Kristo. Sugad han hinbaroan naton ha Kapitulo 5, sinugo hi Jesus nganhi ha tuna basi magin lukat ha pagtubos ha aton tikang ha sala ngan kamatayon. (Juan 3:16; Roma 5:12) Hiya an pinili nga Hitaas nga Saserdote ngan Hukom. (Juan 5:22; Hebreo 6:20) Salit, an Kasuratan nagsusugo ha aton nga ighalad an aton mga pag-ampo pinaagi kan Jesus. Hiya mismo nagsiring: “Ako amo an dalan, ngan an kamatuoran, ngan an kinabuhi; waray bisan hin-o nga maabot ha Amay, kon diri maagi ha akon.” (Juan 14:6) Basi pamatian an aton mga pag-ampo, kinahanglan mag-ampo kita ngadto la kan Jehova pinaagi han iya Anak.
10 Kinahanglan ba an espesyal nga posisyon kon kita nag-aampo? Diri. Hi Jehova diri nagkikinahanglan hin bisan ano nga espisipiko nga posisyon, han mga kamot o han bug-os nga lawas. An Biblia nagtututdo nga ha pag-ampo, kinakarawat an magkalainlain nga posisyon. Upod na hini an paglingkod, pagduko, pagluhod, ngan pagtindog. (1 Kronikas 17:16; Nehemia 8:6; Daniel 6:10; Markos 11:25) An importante gud, diri an usa nga espesyal nga posisyon nga makikita han iba, kondi an husto nga kahimtang han kasingkasing. Ha pagkamatuod, durante han aton adlaw-adlaw nga mga buruhaton o kon aada kita ha kasuruk-an, mahimo kita mag-ampo hin hilom bisan hain kita. Pinamamatian ni Jehova an sugad nga mga pag-ampo bisan kon bangin diri ito hinbabaroan hadton nakapalibot ha aton.—Nehemia 2:1-6.
11 Ano an puydi naton ig-ampo? An Biblia nagsasaysay: “Kon mangaro kita hin bisan ano nga bagay sumala ha iya kaburut-on, mamamati hiya [Jehova] ha aton.” (1 Juan 5:14) Salit mahimo naton ig-ampo an bisan ano nga nahiuuyon ha kaburut-on han Dios. Kaburut-on ba niya nga ig-ampo naton an mahitungod han personal nga mga butang nga nakakapabaraka ha aton? Oo! An pag-ampo kan Jehova pariho gud ha pakiistorya ha usa nga duok nga sangkay. Mahimo kita makiistorya hin dayag, ‘iginhuhuwad an aton kasingkasing’ ngadto ha Dios. (Salmo 62:8) Husto la nga mangaro kita han baraan nga espiritu, kay mabulig ito ha aton nga buhaton an husto. (Lukas 11:13) Mahimo liwat kita mangaro hin giya ha paghimo hin maaramon nga mga desisyon ngan hin kusog basi malamposan an mga kakurian. (Jakobo 1:5) Kon kita nakakasala, sadang kita mangaro hin pasaylo basado ha halad ni Kristo. (Efeso 1:3, 7) Syempre, diri la personal nga mga panginahanglan an sadang ig-ampo naton. Sadang kita mag-ampo diri la para ha aton kalugaringon kondi para liwat ha iba nga mga tawo—mga kapamilya ngan mga igkasi-magsiringba.—Buhat 12:5; Kolosas 4:12.
12 An mga butang may kalabotan kan Jehova nga Dios sadang hatagan hin siyahan nga importansya ha aton mga pag-ampo. Sigurado nga may-ada kita rason ha pagpahayag hin kinasingkasing nga pagdayaw ngan pagpasalamat ha iya tungod han ngatanan nga iya pagkamaopay. (1 Kronikas 29:10-13) Iginhatag ni Jesus an modelo nga pag-ampo nga nahisurat ha Mateo 6:9-13, diin gintutdoan kita niya nga mag-ampo nga pagbaraanon an ngaran han Dios, karuyag sidngon, tagdon ito sugad nga sagrado. Sunod nga gin-unabi nga kumanhi an Ginhadian han Dios ngan matuman an iya kaburut-on ha tuna sugad la ha langit. Ginhatagan ni Jesus hin atensyon an personal nga mga butang katapos la niya unabihon inin importante nga mga butang may kalabotan kan Jehova. Ha sugad man nga paagi, kon iginhahatag naton ha Dios an pinakaimportante nga bahin ha aton mga pag-ampo, ipinapakita naton nga interesado kita diri la ha aton kalugaringon nga kaopayan.
13 Mationan-o kahilaba an aton mga pag-ampo? An Biblia waray ginsiring nga limitasyon kon mationan-o kahilaba an pribado o panpubliko nga mga pag-ampo. Puydi nga halipot la ito nga pag-ampo antes kumaon o hilaba nga pribado nga pag-ampo diin iginsusumat naton kan Jehova an aada ha aton kasingkasing. (1 Samuel 1:12, 15) Kondi, ginkondenar ni Jesus an nagpapakamatadong-ha-kalugaringon nga mga tawo nga naghimo hin higlaba, parayaw la nga mga pag-ampo nga hinbabatian han iba. (Lukas 20:46, 47) An sugad nga mga pag-ampo diri nakakalipay kan Jehova. An importante amo nga an aton pag-ampo kinahanglan nagtitikang ha aton kasingkasing. Salit, an kahilaba han kinakarawat nga mga pag-ampo mahimo magkaiba-iba sumala ha mga panginahanglan ngan mga kahimtang.
14 Mationan-o kaagsob kita mag-aampo? An Biblia nagdadasig ha aton nga ‘magpadayon ha pag-ampo,’ ‘magmaduruto ha pag-ampo,’ ngan ‘mag-ampo nga waray udong-udong.’ (Mateo 26:41; Roma 12:12; 1 Tesalonika 5:17) Syempre, diri ini nangangahulogan nga kinahanglan mag-ampo kita kan Jehova ha ngatanan nga takna han adlaw. Lugod, ginsasagda kita han Biblia nga mag-ampo hin regular, padayon nga nagpapasalamat kan Jehova tungod han iya pagkamaopay ha aton ngan naglalaom ha iya para han giya, pagliaw, ngan kusog. Diri ba nakakaliaw hibaroan nga diri linilimitahan ni Jehova kon mationan-o kahilaba o kon mationan-o kaagsob kita puydi makiistorya ha iya ha pag-ampo? Kon inaapresyar gud naton an pribilehiyo ha pag-ampo, mamimiling kita hin damu nga mga higayon nga mag-ampo ha aton langitnon nga Amay.
15 Kay ano nga sadang kita sumiring hin “Amen” ha kataposan han pag-ampo? An pulong nga “amen” nangangahulogan hin “sigurado,” o “matuman unta.” Ipinapakita han mga ehemplo ha Kasuratan nga husto an pagsiring hin “Amen” ha kataposan han personal ngan panpubliko nga mga pag-ampo. (1 Kronikas 16:36; Salmo 41:13) Ha pagsiring hin “Amen” ha kataposan han aton kalugaringon nga pag-ampo, ginpaparig-on naton nga sinsero kita ha aton mga ginsiring. Kon kita nasiring hin “Amen”—ha hilom man o ha daku nga tingog—ha kataposan han panpubliko nga pag-ampo han usa nga nanguna, iginpapasabot naton nga nauyon kita ha mga iginpahayag.—1 Korinto 14:16.
KON PAONAN-O BINABATON HAN DIOS AN ATON MGA PAG-AMPO
16 Binabaton gud ba ni Jehova an mga pag-ampo? Oo! May-ada kita marig-on nga basihan ha pagsarig nga binabaton han “Parapamati han pag-ampo” an sinsero nga mga pag-ampo han minilyon nga mga tawo. (Salmo 65:2, NW) Binabaton ni Jehova an aton mga pag-ampo ha magkalainlain nga mga paagi.
17 Ginagamit ni Jehova an iya mga anghel ngan an iya mga surugoon dinhi ha tuna ha pagbaton han mga pag-ampo. (Hebreo 1:13, 14) Damu na an mga eksperyensya han mga tawo nga nag-ampo ha Dios para han bulig nga masabtan nira an Biblia ngan diri nag-iiha katapos hito may nakakaistorya hira nga usa han mga surugoon ni Jehova. Ini nga mga eksperyensya naghahatag hin ebidensya han giya han mga anghel ha buruhaton nga pagsangyaw han Ginhadian. (Pahayag 14:6) Basi batunon an aton mga pag-ampo ha panahon nga nanginginahanglan gud kita hin bulig, mahimo pagiuson ni Jehova an usa nga Kristiano nga bumulig ha aton.—Proberbios 12:25; Jakobo 2:16.
18 Ginagamit liwat ni Jehova nga Dios an iya baraan nga espiritu ngan an iya Pulong, an Biblia, ha pagbaton ha mga pag-ampo han iya mga surugoon. Bangin batunon niya an aton mga pag-ampo para han bulig nga malamposan an mga kakurian pinaagi han paghatag ha aton hin giya ngan kusog pinaagi han iya baraan nga espiritu. (2 Korinto 4:7) Agsob nga an baton ha aton mga pag-ampo para han giya nagtitikang ha Biblia, diin iginhahatag ni Jehova ha aton an bulig ha paghimo hin maaramon nga mga desisyon. Bangin may mabasa kita nga makakabulig nga mga teksto durante han aton personal nga pag-aram ha Biblia ngan samtang binabasa naton an Kristiano nga mga publikasyon, sugad hini nga libro. An Kasuratanhon nga mga punto nga kinahanglan hunahunaon naton bangin ipatin-aw ha aton pinaagi han iginsasaysay ha Kristiano nga katirok o pinaagi han mga komento han usa nga tigurang ha kongregasyon nga interesado ha aton kaopayan.—Galasia 6:1.
19 Kon baga in maiha batunon ni Jehova an aton mga pag-ampo, diri gud tungod kay diri niya mababaton ito. Lugod, kinahanglan hinumdoman naton nga binabaton ni Jehova an mga pag-ampo sumala ha iya kaburut-on ngan ha iya itinanda nga panahon. Maaram hiya han aton mga panginahanglan ngan kon paonan-o ihahatag ito ha mas maopay nga paagi kay ha mahihimo naton. Agsob nga ginpapasagdan niya nga magpadayon kita ha ‘pangamuyo, pamiling, ngan pagtuktok.’ (Lukas 11:5-10) An sugad nga pagkamapinadayunon nagpapakita ha Dios nga sinsero gud an aton hingyap ngan putli an aton pagtoo. Dugang pa, mahimo batunon ni Jehova an aton mga pag-ampo ha paagi nga diri matin-aw ha aton. Pananglitan, mahimo niya batunon an aton pag-ampo mahitungod han usa ka partikular nga kakurian, diri pinaagi han pagkuha hito nga kakurian, kondi pinaagi han paghatag ha aton hin kusog basi makailob.—Filipos 4:13.
20 Mapasalamaton gud kita nga an Maglalarang hinin daku hinduro nga uniberso duok ha ngatanan nga natawag han iya ngaran ha husto nga paagi ha pag-ampo! (Salmo 145:18) Hinaot pahimulosan naton hin bug-os an presyoso nga pribilehiyo ha pag-ampo. Kon buhaton naton ito, magkakaada kita makalilipay nga paglaom nga magin mas duok gud kan Jehova, an Paramapati han pag-ampo.


Title:Religious Text 8
<b>Hain an mga Patay?</b>
Ano an nahitatabo ha aton kon kita namamatay?
Kay ano nga kita namamatay?
Makakaliaw ba an pakahibaro han kamatuoran mahitungod han kamatayon?
1 Mga pakiana ini nga ginhuhunahuna han mga tawo hin yinukot ka tuig na. Importante ini nga mga pakiana. Hin-o man kita o diin man kita naukoy, importante ha kada usa ha aton an mga baton hito.
2 Ha nahiuna nga kapitulo, aton ginhisgotan kon paonan-o an halad nga lukat ni Jesu-Kristo nag-abri han dalan ngadto ha kinabuhi nga waray kataposan. Aton hinbaroan liwat nga an Biblia nagtatagna hin usa ka panahon nga diin “mawawaray na kamatayon.” (Pahayag 21:4) Samtang yana, kita ngatanan namamatay. “An mga buhi maaram nga hira mapatay,” siring han maaramon nga hi Hadi Salomon. (Eklesiastes 9:5) Nangangalimbasog kita nga mabuhi tubtob nga mahihimo. Kondi, karuyag naton mahibaro kon ano an mahitatabo ha aton kon kita mamatay.
3 Kon namamatay an aton mga hinigugma, nasusubo kita. Ngan bangin magpakiana kita: ‘Ano an nahitatabo ha ira? Nag-aantos ba hira? Nagbabantay ba hira ha aton? Mabubuligan ba naton hira? Makikita pa ba naton utro hira?’ An mga relihiyon ha kalibotan may-ada iba-iba nga mga baton hini nga mga pakiana. May-ada nagtututdo nga kon matadong an imo pagkinabuhi, makadto ka ha langit kondi kon maraot an imo pagkinabuhi, masusunog ka ha usa nga lugar para ha pagsakit. An iba nga mga relihiyon nagtututdo nga ha kamatay, an mga tawo napakadto ha lugar han mga espirituhanon basi makaupod han ira mga kaapoy-apoyan. An iba pa nga mga relihiyon nagtututdo nga an mga patay napakadto ha kalibotan han mga patay basi hukman ngan katapos natatawo utro ha iba na nga lawas.
4 Ini ngatanan nga katutdoan han mga relihiyon may-ada uusa nga basihan nga ideya—nga may-ada bahin naton nga nagpapadayon nga buhi ha kamatay han pisikal nga lawas. Sumala ha haros ngatanan nga relihiyon, ha naglabay ngan yana, ha anoman nga paagi nabubuhi kita ha kadayonan nga may abilidad ha pagkita, pamati, ngan paghunahuna. Kondi, paonan-o ito posible? An aton mga sentido, upod na an aton panhunahuna, ngatanan konektado ha paggios han aton utok. Ha kamatay, an utok diri na nagios. An aton mga panumdoman, mga pagbati, ngan mga sentido diri nagpapadayon ha paggios hin independente ha misteryoso nga paagi. Diri ito natatalwas ha kadaot han aton utok.
<b>ANO GUD AN NAHITATABO HA KAMATAY?</b>
5 An nahitatabo ha kamatay diri misteryo kan Jehova, an Maglalarang han utok. Maaram hiya han kamatuoran, ngan ha iya Pulong, an Biblia, iya iginsasaysay an kahimtang han mga patay. An matin-aw nga katutdoan hito amo ini: Kon an tawo namatay, diri na hiya naeksister. An kamatayon amo an kabaliktaran han kinabuhi. An patay diri nakakakita o nakakabati o nakakahunahuna. Waray bisan usa nga bahin naton an nagpapadayon nga buhi ha kamatay han lawas. Waray kita kalag o espiritu nga diri-mamaratyon.*
6 Katapos maobserbahan ni Salomon nga an buhi maaram nga hira mapatay, hiya nagsurat: “Kondi an mga patay diri maaram han bisan ano.” Katapos, dugang nga iginsaysay niya iton importante nga kamatuoran pinaagi han pagsiring nga an patay diri na makakahimo paghigugma bisan pagdumot ngan nga “waray buruhaton, o paghunahuna, o hibaro, o kinaadman, didto ha [lubnganan].” (Eklesiastes 9:5, 6, 10) Sugad man, an Salmo 146:4 nasiring nga kon an tawo namamatay, “an iya mga hunahuna nawawara.” Mamaratyon kita ngan diri nagpapadayon nga buhi ha kamatay han aton lawas. An kinabuhi nga pinahihimulosan naton pariho ha laga han usa nga kandila. Kon napaparong ito, diri ito napakadto ha bisan diin. Waray na gud ito.
<b>KON ANO AN GINSIRING NI JESUS MAHITUNGOD HAN KAMATAYON</b>
7 Hi Jesu-Kristo nagsaysay mahitungod han kahimtang han mga patay. Iya ginbuhat ito may kalabotan kan Lasaro, usa nga lalaki nga kilala gud niya ngan namatay. Hi Jesus nagsiring ha iya mga disipulo: “An aton sangkay nga hi Lasaro nahingaturog [“napahuway,” NW].” Naghunahuna an mga disipulo nga karuyag ipasabot ni Jesus nga hi Lasaro napahuway la nga nakaturog, basi mag-opay tikang ha sakit. Sayop hira. Hi Jesus nagsiring: “Hi Lasaro namatay.” (Juan 11:11-14) Tigamni nga iginpariho ni Jesus an kamatayon ha pagpahuway ngan pagkaturog. Hi Lasaro waray hingadto ha langit o ha naglalaga nga impyerno. Waray hiya igkita hin mga anghel o mga kaapoy-apoyan. Hi Lasaro waray matawo utro sugad nga lain nga tawo. Pinahuway hiya ha kamatayon, sugad hin nakaturog hin hilarom nga waray mga inop. Ha iba nga mga teksto iginpapariho liwat an kamatayon ha pagkaturog. Pananglitan, han an disipulo nga hi Esteban ginbato tubtob mamatay, an Biblia nasiring nga hiya “nahingaturog.” (Buhat 7:60) Sugad man, hi apostol Pablo nagsurat mahitungod han pipira nga mga tawo ha iya panahon nga “nangangaturog na” ha kamatayon.—1 Korinto 15:6.
8 Orihinal ba nga katuyoan han Dios nga an mga tawo mamatay? Diri gud! Ginhimo ni Jehova an tawo basi mabuhi ha kadayonan dinhi ha tuna. Sugad han aton hinbaroan na ha nahiuna nga bahin hini nga libro, iginbutang han Dios an siyahan nga mag-asawa ha makaruruyag nga paraiso. Iya ginbendisyonan hira hin hingpit nga kahimsog. Maopay gud la an karuyag ni Jehova para ha ira. Maruruyag ba an bisan hin-o nga mahigugmaon nga ginikanan nga mag-antos an iya mga anak han kasakitan tungod han kalagas ngan kamatayon? Syempre diri! Hinigugma ni Jehova an iya mga anak ngan karuyag niya nga magpahimulos hira han waray kataposan nga kalipayan dinhi ha tuna. Mahitungod han mga tawo, an Biblia nasiring: “[Kan Jehova] iginpahamutang an kadayonan ha ira kasingkasing.” (Eklesiastes 3:11) Ginlarang kita han Dios upod an hingyap nga mabuhi ha kadayonan. Ngan naghimo hiya hin paagi basi matuman ito nga hingyap.
<b>KON KAY ANO NGA AN MGA TAWO NAMAMATAY</b>
9 Niyan, kay ano man nga an mga tawo namamatay? Basi hibaroan an baton, kinahanglan tagdon naton kon ano an nahitabo han usa pa la an lalaki ngan usa pa la an babaye dinhi ha tuna. An Biblia nagsasaysay: “Tikang ha tuna naghimo hi Jehova nga Dios pagpaturok han tagsa nga kahoy nga matahom ha paniplatan, ngan mag-opay nga karan-on.” (Genesis 2:9) Kondi, may-ada usa nga igindiri. Hi Jehova nagsiring kan Adan: “Ha tagsa nga kahoy han tanaman makakahimo ikaw pagkaon hin waray makauulang. Kondi ha kahoy han kinaadman han kaopayan ngan han karaotan, diri ka makakakaon: kay ha adlaw nga ikaw kumaon hito, ikaw gud mamamatay.” (Genesis 2:16, 17) Ini nga sugo diri makuri sugton. Damu an iba pa nga mga puno nga kahoy nga makukuhaan hin pagkaon ni Adan ngan ni Eva. Kondi ini nga sugo naghatag ha ira hin talagsahon nga higayon ha pagpakita han ira pagpasalamat ha Dios nga naghatag ha ira han ngatanan, upod na an hingpit nga kinabuhi. An ira pagsugot magpapakita liwat unta nga ira gintatahod an awtoridad han ira langitnon nga Amay ngan naruruyag hira ha iya mahigugmaon nga giya.
10 Makasurubo, ginpili han siyahan nga mag-asawa nga talapason hi Jehova. Ha pagyakan pinaagi han usa nga halas, hi Satanas nagpakiana kan Eva: “Ngay-an nagsiring ba an Dios: Diri ka kumaon bisan ano nga kahoy dida ha tanaman?” Hi Eva binaton: “Ha bunga han mga kahoy ha tanaman kami makakakaon: kondi ha bunga han kahoy nga aada ha butnga han tanaman, an Dios nagsiring: Diri kamo kumaon hito, bisan pagkamkam hito, bangin kamo mamatay.”—Genesis 3:1-3.
11  “Kamo diri gud mapatay,” siring ni Satanas. “An Dios maaram nga ha adlaw nga kamo kumaon hito, an iyo mga mata mapupukrat, ngan kamo mahinunugad ha Dios, nga mag-inaramon na han kaopayan ngan han karaotan.” (Genesis 3:4, 5) Karuyag ni Satanas nga tumoo hi Eva nga magpapahimulos hiya pinaagi han pagkaon han igindidiri nga bunga. Sumala ha iya, may-ada katungod hi Eva ha pagdesisyon kon ano an husto ngan kon ano an sayop; may-ada hiya katungod ha pagbuhat han iya karuyag. Nag-akusar liwat hi Satanas nga hi Jehova nagbuwa mahitungod han mga resulta han pagkaon han bunga. Tinoo hi Eva kan Satanas. Salit kinuha hiya hin pipira nga bunga ngan ginkaon ito. Katapos, iya tinagan an iya bana, ngan kinaon liwat hiya. Diri tungod ha pagkaignorante nga ginbuhat nira ito. Maaram hira nga ginbubuhat nira an eksakto nga ginsiring han Dios ha ira nga diri nira buhaton. Ha ira pagkaon han bunga, tinuyo nga gintalapas nira an simple ngan makatadunganon nga sugo. Nagpakita hira hin dayag nga kawaray pagtahod ha ira langitnon nga Amay ngan ha iya awtoridad. An sugad nga kawaray-pagtahod ha ira mahigugmaon nga Maglalarang diri-mapapasaylo!
12 Ha pag-ilustrar: Ano an aabaton mo kon imo ginpadaku ngan ginmangnoan an usa nga anak nga lalaki o babaye nga katapos hito nagtalapas ha imo ha paagi nga nagpapakita nga hiya waray pagtahod o gugma ha imo? Makakabido gud ito ha imo. Salit, hunahunaa la an daku nga kasubo nga inabat ni Jehova han hi Adan ngan hi Eva pariho nagtalapas ha iya.
13 Hi Jehova waray hinungdan nga tugotan nga umiksister ha kadayonan an matinalapason nga hi Adan ngan hi Eva. Hira namatay, sugad la han ginsiring ni Jehova ha ira. Hi Adan ngan hi Eva waray na umiksister. Waray hira magpakadto ha lugar han mga espirituhanon. Maaram kita hini tungod han ginsiring ni Jehova kan Adan katapos atubangon hiya tungod han iya pagtalapas. An Dios nagsiring: ‘Ikaw hiuuli ha tuna kay tumikang ka dinhi; kay tapotapo ka man, ngan ha tapotapo ikaw hiuuli.’ (Genesis 3:19) Ginhimo han Dios hi Adan tikang ha tapotapo han tuna. (Genesis 2:7) Antes hito, diri naeksister hi Adan. Salit, han hi Jehova nagsiring nga hi Adan mahibabalik ha tapotapo, karuyag Niya ipasabot nga hi Adan mabalik ha kahimtang han pagin diri naeksister. Hi Adan magigin waray-kinabuhi sugad la ha tapotapo nga tikang hito ginhimo hiya.
14 Buhi unta yana hi Adan ngan hi Eva, kondi namatay hira tungod kay ginpili nira nga magtalapas ha Dios ngan salit nakasala hira. An hinungdan nga kita namamatay amo an makasasala nga kahimtang ni Adan ngan an kamatayon nga naipasa niya ha ngatanan nga iya katulinan. (Roma 5:12) Ito nga sala pariho hin makangingirhat nga sakit nga napanunod nga waray bisan usa nga makakalikay hito. An resulta hito, nga kamatayon, usa nga sirot. An kamatayon usa nga kaaway, diri sangkay. (1 Korinto 15:26) Mapasalamaton gud kita nga hi Jehova nagtagana han halad nga lukat basi luwason kita tikang hinin makaharadlok nga kaaway!
<b>MAPULSANON AN PAGHIBARO HAN KAMATUORAN MAHITUNGOD HAN KAMATAYON</b>
15 Nakakaliaw an igintututdo han Biblia mahitungod han kahimtang han mga patay. Sugad han aton hinbaroan, an mga patay diri nag-aantos hin kasakit o kasubo. Diri kita angay mahadlok ha ira, kay diri hira makakadaot ha aton. Diri hira nagkikinahanglan han aton bulig, ngan diri hira makakabulig ha aton. Diri naton hira makakaistorya, ngan diri nira kita makakaistorya. Damu nga mga lider han relihiyon an buwa nga nasiring nga makakabulig hira ha mga namatay, ngan an mga tawo nga natoo ha sugad nga mga lider naghahatag ha ira hin kwarta. Kondi an pakahibaro han kamatuoran nagpapanalipod ha aton nga diri malimbongan hadton nagtututdo hito nga mga buwa.
16 An imo ba relihiyon nauyon ha igintututdo han Biblia mahitungod han mga patay? Kadam-an an diri nauyon. Kay ano? Tungod kay an ira mga katutdoan naimpluwensyahan ni Satanas. Ginagamit niya an palso nga relihiyon basi tumoo an mga tawo nga katapos mamatay an ira lawas, magpapadayon hira nga buhi ha lugar han mga espirituhanon. Ini nga buwa igintatampo ni Satanas ha iba pa nga mga buwa basi ipahirayo an mga tawo kan Jehova nga Dios. Paonan-o?
17 Sugad han gin-unabi na, an iba nga mga relihiyon nagtututdo nga kon an usa ka tawo nagkikinabuhi ha maraot nga paagi, katapos mamatay makadto hiya ha usa nga naglalaga nga lugar para ha pagpasakit basi mag-antos ha kadayonan. Ini nga katutdoan nagpapasipara ha Dios. Hi Jehova usa nga mahigugmaon nga Dios ngan diri gud niya paaantuson an mga tawo hini nga paagi. (1 Juan 4:8) Ano an aabaton mo mahitungod han usa ka tawo nga nagsirot ha matinalapason nga anak pinaagi han pagsunoga han iya mga kamot ha kalayo? Tatahuron mo ba ito nga tawo? Ha totoo la, maruruyag ka ba nga makilala hiya? Diri gud! Posible nga maghuhunahuna ka nga hiya madarahog hinduro. Kondi, karuyag ni Satanas nga tumoo kita nga an mga tawo ginpapasakitan ni Jehova ha kalayo ha waray kataposan!
18 Ginagamit liwat ni Satanas an iba nga mga relihiyon ha pagtutdo nga katapos mamatay, an mga tawo nagigin mga espirituhanon nga kinahanglan tahuron ngan pasidunggan han mga buhi. Sumala hini nga katutdoan, an mga espiritu han mga patay mahimo magin gamhanan nga mga sangkay o makaharadlok nga mga kaaway. Damu nga mga tawo an natoo hini nga buwa. Nahahadlok hira ha mga patay ngan ira ito ginpapasidunggan ngan ginsisingba. Ha kabaliktaran, an Biblia nagtututdo nga an mga patay sugad hin nakaturog ngan nga sadang singbahon naton an amo la nga totoo nga Dios, hi Jehova, an aton Maglalarang ngan Paratagana.—Pahayag 4:11.
19 An pakahibaro han kamatuoran mahitungod han mga patay nagpapanalipod ha imo nga diri malimbongan han buwa nga mga katutdoan han relihiyon. Nabulig liwat ito ha imo nga masabtan an iba nga mga katutdoan han Biblia. Pananglitan, kon maaram ka nga an mga tawo diri napakadto ha lugar han mga espirituhanon ha ira kamatay, nagkakaada totoo nga kahulogan para ha imo an saad nga kinabuhi nga waray kataposan ha paraiso nga tuna.
20 Maiha na nga panahon an naglabay, an matadong nga tawo nga hi Job nagpakiana: “Kon an usa ka tawo mamatay, mabubuhi ba hiya liwat?” (Job 14:14) An tawo ba nga waray-kinabuhi nga sugad hin nakaturog ha kamatayon mahimo mabuhi utro? Nakakaliaw gud an igintututdo han Biblia mahitungod hini, sugad han ipapakita ha masunod nga kapitulo.


Title:Religious Text 7
<b>Nagkikinabuhi Na ba Kita ha “Kataposan nga mga Adlaw”?</b>
no nga mga hitabo ha aton panahon an igintagna ha Biblia?
Ano an ginsisiring han Pulong han Dios nga magigin kinaiya han mga tawo ha “kataposan nga mga adlaw”?
Mahitungod han “kataposan nga mga adlaw,” ano nga mag-opay nga mga butang an igintagna han Biblia?
1 Nagkita ka ba ha mga sumat ha telebisyon ngan nagpakiana, ‘Ano daw la an magigin tidaraon hini nga kalibotan?’ An mga kalamidad tigda la ngan diri linalaoman nga nahitatabo salit waray tawo nga makakagtagna kon ano an mahitatabo ha tidaraon. (Jakobo 4:14) Kondi, maaram hi Jehova kon ano an mahitatabo ha tidaraon. (Isaias 46:10) An iya Pulong, an Biblia, maiha na nga nagtagna diri la han magraot nga mahitatabo ha aton panahon kondi han urusahon liwat nga mga butang nga hirani na mahitabo.
2 Gin-unabi ni Jesu-Kristo an mahitungod han Ginhadian han Dios, nga magtatapos han karaotan ngan maghihimo han tuna nga usa ka paraiso. (Lukas 4:43) Karuyag han mga tawo nga hibaroan kon san-o maabot an Ginhadian. Ha pagkamatuod, an mga disipulo ni Jesus nagpakiana ha iya: “Ano an tigaman han imo pagkanhi, ngan han kataposan han kalibotan?” (Mateo 24:3) Ha pagbaton ginsumatan hira ni Jesus nga hi Jehova nga Dios la an maaram hin eksakto kon san-o maabot an kataposan hini nga sistema han mga butang. (Mateo 24:36) Kondi igintagna ni Jesus an mga mahitatabo dinhi ha tuna antes pahinaboon han Ginhadian an totoo nga kamurayawan ngan seguridad ha katawohan. An iya igintagna nahitatabo na yana!
3 ntes naton usisahon an ebidensya nga nagkikinabuhi na kita ha “kataposan han kalibotan,” aton paghisgotan hin madaliay an girra nga waray makita han bisan hin-o nga tawo. Nahitabo ito ha diri nakikita nga langit, ngan apektado kita han resulta hito.
<b>GIRRA HA LANGIT</b>
4 Iginsaysay ha nahiuna nga kapitulo hini nga libro nga hi Jesu-Kristo nagin Hadi ha langit han tuig 1914. (Daniel 7:13, 14) Waray pag-iha katapos hi Jesus magin Hadi han Ginhadian, ginios hiya. “Nag-araway ha langit,” siring han Biblia. “Hi Miguel [lain nga ngaran ni Jesus] ngan an iya mga anghel nakig-away kontra han dragon [Satanas nga Yawa]; ngan an dragon ngan an iya mga anghel nakig-away.”* Hi Satanas ngan an iya magraot nga mga anghel, an mga demonyo, napirde hito nga girra ngan iginhulog hira tikang ha langit nganhi ha tuna. Nagkalipay an matinumanon nga espirituhanon nga mga anak han Dios tungod kay hi Satanas ngan an iya mga demonyo iginhulog na. Kondi, an mga tawo diri makakaeksperyensya han sugad nga kalipay. Lugod, an Biblia nagtagna: “Kairo han tuna ngan han dagat: kay an Yawa linusad ha iyo, nga may daku nga kasina, kay hinbaroan niya nga halipot na la nga oras iton iya pag-ukoy.”—Pahayag 12:7, 9, 12.
5 Alayon tigamni kon ano an magigin resulta han girra ha langit. Tungod han kasina ni Satanas, magdadara hiya hin kasakitan ngada hadton aanhi ha tuna. Sugad han makikita mo, nagkikinabuhi na kita yana hito nga panahon han kasakitan. Kondi madaliay la ito—“halipot na la nga oras.” Bisan hi Satanas maaram hito. Tinatawag han Biblia ini nga panahon sugad nga an “kataposan nga mga adlaw.” (2 Timoteo 3:1) Malipayon gud kita nga diri na maiha pagwawad-on na han Dios an impluwensya han Yawa dinhi ha tuna! Aton paghisgotan an pipira han mga butang nga igintagna ha Biblia nga nahitatabo yana mismo. Pinamamatud-an hini nga nagkikinabuhi na kita ha kataposan nga mga adlaw ngan nga hirani na ihatag han Ginhadian han Dios an waray kataposan nga mga bendisyon ngada hadton nahigugma kan Jehova. Siyahan, aton usisahon an upat nga bahin han tigaman nga siring ni Jesus magtitigaman han aton panahon yana.
<b>DAGKU NGA MGA HITABO HA KATAPOSAN NGA MGA ADLAW</b>
6“An nasud matindog kontra ha nasud, ngan an ginhadian kontra ha ginhadian.” (Mateo 24:7) Minilyon nga mga tawo an ginpatay ha mga girra durante han naglabay nga siglo. Usa nga historyador nga taga-Britanya an nagsurat: “An ika-20 ka siglo amo an pinakamadugo ha iginrekord nga kasaysayan. . . . Ito an siglo han haros padayon nga girra, nga pipira la ngan halipot la nga mga panahon an waray organisado, armado nga araway ha usa nga bahin han tuna.” An usa nga report tikang ha Worldmatch Institute nasiring: “Tulo ka pilo an kadamu han nagkamatay ha [ika-20 ka siglo] kay han nagkamatay ha ngatanan nga girra tikang han siyahan nga siglo AD tubtob han 1899.” Sobra 100 ka milyon nga mga tawo an nagkamatay tungod han mga girra tikang han 1914. Bisan kon naieksperyensyahan naton an kasubo ha kamatay ha girra han usa nga hinigugma, diri gud naton masasabtan an kakurian ngan kasakitan nga gin-aantos han damu ka milyon nga mga tawo nga nawad-an han ira mga hinigugma.
7 “Mamamay-ada mga kagutom.” (Mateo 24:7) An mga parasaliksik nasiring nga daku an pag-uswag ha produksyon han pagkaon durante han naglabay nga 30 ka tuig. Bisan pa hito, nagpapadayon an kakulang hin pagkaon tungod kay damu nga mga tawo an waray igo nga kwarta nga maipapalit hin pagkaon o waray tuna nga ira matatanoman. Ha kablas nga mga nasud, sobra usa ka bilyon nga mga tawo an nabubuhi nga an kità usa la ka dolyar o mas gutiay pa hito ha usa ka adlaw. Kadam-an ha ira an maiha na nga nag-aantos han gutom. Ginhunahuna han World Health Organization nga an malnutrisyon usa ka daku nga hinungdan han kamatay han sobra lima ka milyon nga kabataan kada tuig.
8“Maabot an magkusog nga mga linog.” (Lukas 21:11) Sumala ha U.S. Geological Survey, tikang han 1990 la, may-ada aberids nga 17 nga makusog hinduro nga mga linog kada tuig nga nakaguba han mga tinukod ngan nakagutak han tuna. Ngan ha aberids, kada tuig nahitatabo an makusog hinduro nga mga linog nga bug-os nga nakakabungkag han mga tinukod. An usa pa nga report nasiring: “An mga linog nakamatay hin ginatos ka yukot nga mga tawo ha naglabay nga 100 ka tuig ngan gutiay la an naiiban han mga kauswagan ha teknolohiya ha kadamu han nagkakamatay ha linog.”
9 “Magkakaada . . . mga peste.” (Lukas 21:11, NW) Bisan pa han mga pag-uswag ha medisina, an daan ngan bag-o nga mga sakit nakakadaot ha katawohan. An usa nga report nasiring nga 20 nga bantogan nga mga sakit—upod na an tuberkulosis, malaria, ngan kolera—an nagin mas kalyap na ha bag-o la nga mga dekada, ngan may-ada mga klase hin sakit nga nagtitikakuri la matambal han mga medisina. Ha pagkamatuod, ha pinakaminos 30 nga bag-o nga sakit an naabot. An iba hito waray hinbabaroan nga tambal ngan makamaratay.
<b>MGA TAWO HA KATAPOSAN NGA MGA ADLAW</b>
10 Gawas pa han paghulagway ha pipira han dagku nga mga hitabo ha kalibotan, an Biblia nagtagna nga an kataposan nga mga adlaw titigamnan hin pagbag-o ha sosiedad han tawo. Iginsaysay ni apostol Pablo kon ano an magigin kinaiya han mga tawo ha kabug-osan. Ha 2 Timoteo 3:1-5, aton mababasa: “Ha kataposan nga mga adlaw, maabot an magpakalilisang nga mga panahon.” Ha bahin, hi Pablo nagsiring nga an mga tawo magigin
•	mahigugmaon ha kalugaringon
•	mahigugmaon ha salapi
•	maglaris ha mga ginikanan
•	diri mga baraan [“diri-maunungon,” NW]
•	waray gugma nga kinaiya
•	diri mag-ilubon
•	magpintas
•	mahigugmaon ha kalipayan labi kay ha paghigugma ha Dios
•	may dagway ha pagtahod ha Dios, kondi ginwara nira an iya gahum
11 Sugad na ba hito an mga tawo ha iyo lugar? Sigurado nga sugad na hira hito. May-ada mga tawo ha bisan diin nga maraot an mga kinaiya. Ipinapakita hini nga diri na maiha gumios an Dios, kay an Biblia nasiring: “Kon an mga magraot tumurok sugad han banwa, ngan kon an ngatanan nga mga magburuhat han karat-an bumurak; ito hira paglalaglagon tubtob ha waray kataposan.”—Salmo 92:7.
<b>MAG-OPAY NGA MGA HITABO!</b>
12 Oo, an kataposan nga mga adlaw puno gud hin kasakitan, sugad la han igintagna han Biblia. Kondi, dida hinin masamok nga kalibotan, may-ada mag-opay nga mga hitabo ha mga magsiringba ni Jehova.
13“An hibaro magdudugang,” nagtagna an libro han Biblia nga Daniel. San-o ito mahitatabo? Durante han “panahon han kataposan.” (Daniel 12:4) Labi na tikang han 1914, binubuligan ni Jehova nga mag-uswag ha pagsabot ha Biblia adton sinsero nga naghihingyap mag-alagad ha iya. Nag-uuswag an ira pagsabot ha birilhon gud nga mga kamatuoran mahitungod han ngaran ngan katuyoan han Dios, han halad nga lukat ni Jesu-Kristo, han kahimtang han mga patay, ngan han pagkabanhaw. Dugang pa, an mga magsiringba ni Jehova nahibaro na kon paonan-o magkikinabuhi ha paagi nga mapulsanon ha ira ngan maghahatag hin kadayawan ha Dios. Nagkaada na liwat hira mas klaro nga pagsabot ha pagbubuhaton han Ginhadian han Dios ngan kon paonan-o susulbaron hito an mga problema dinhi ha tuna. Paonan-o nira ginagamit ini nga kahibaro? Ito nga pakiana naggigiya ha aton ngadto ha usa pa nga tagna nga natutuman durante hinin kataposan nga mga adlaw.
14“Ini nga maopay nga sumat han ginhadian igwawali ha bug-os nga kalibotan,” siring ni Jesu-Kristo ha iya tagna mahitungod han “kataposan han kalibotan.” (Mateo 24:3, 14) Ha bug-os nga tuna, an maopay nga sumat han Ginhadian—kon ano an Ginhadian, kon ano an pagbubuhaton hito, ngan kon paonan-o naton makakarawat an mga bendisyon hito—iginwawali na ha sobra 230 nga nasud ngan ha sobra 400 nga yinaknan. Minilyon nga mga Saksi ni Jehova an madasigon nga nagsasangyaw han maopay nga sumat han Ginhadian. Tikang hira ha “tagsa-tagsa nga nasud ngan ha ngatanan nga mga panon, ngan mga katawohan ngan mga yinaknan.” (Pahayag 7:9) An mga Saksi nagdudumara hin libre nga mga pag-aram ha Biblia ha balay ha minilyon nga mga tawo nga naruruyag mahibaro kon ano gud an igintututdo han Biblia. Urusahon gud ini nga katumanan han tagna, labi na kay igintagna ni Jesus nga an totoo nga mga Kristiano “pagdudumtan han ngatanan” nga mga tawo!—Lukas 21:17.
<b>ANO AN IMO BUBUHATON?</b>
15 Tungod kay damu na nga mga tagna han Biblia an natutuman yana, diri ka ba nauyon nga nagkikinabuhi na kita ha kataposan nga mga adlaw? Katapos maisangyaw an maopay nga sumat tubtob ha punto nga tagbaw na hi Jehova, “an kataposan” sigurado nga maabot. (Mateo 24:14) “An kataposan” nagpapasabot han panahon nga pagwawad-on na han Dios an karaotan dinhi ha tuna. Gagamiton ni Jehova hi Jesus ngan an gamhanan nga mga anghel ha pagbungkag ha ngatanan nga tinuyo nga nakontra ha Iya. (2 Tesalonika 1:6-9) Hi Satanas ngan an iya mga demonyo diri na maglilimbong ha mga nasud. Katapos hito, an Ginhadian han Dios magpapauran hin mga bendisyon ha ngatanan nga nagpapasakop ha matadong nga pagmando hito.—Pahayag 20:1-3; 21:3-5.
16 Tungod kay hirani na an kataposan han sistema ni Satanas, kinahanglan pakianhan naton an aton kalugaringon, ‘Ano an sadang ko pagbuhaton?’ Maaramon an pagpadayon ha pagkuha hin dugang pa nga kahibaro mahitungod kan Jehova ngan ha iya mga ginkikinahanglan ha aton. (Juan 17:3) Magin maduruto nga estudyante han Biblia. Batasana an regular nga pakig-upod ha iba nga nangangalimbasog ha pagbuhat han kaburut-on ni Jehova. (Hebreo 10:24, 25) Karawata an abunda nga kahibaro nga iginhahatag ni Jehova ha mga tawo ha bug-os nga kalibotan, ngan buhata an kinahanglanon nga mga pagbag-o ha imo kinabuhi basi makarawat mo an pag-uyon han Dios.—Jakobo 4:8.
17 Hi Jesus nagtagna nga igbabalewaray han kadam-an nga mga tawo an ebidensya nga nagkikinabuhi na kita ha kataposan nga mga adlaw. An kabungkagan han mga magraot tigda nga maabot ngan ha panahon nga diri-linalaoman. Sugad la han kawatan nga naabot ha gab-i, kakalasan hito an kadam-an nga mga tawo. (1 Tesalonika 5:2) Hi Jesus nagpahamangno: “Sugad ha mga adlaw ni Noe amo man an pagkanhi han Anak han tawo. Kay sugad nga, ha mga adlaw han waray pa an paglunop, nga hira nagpipinangaon ngan nagpipinanginom, nga nangangasawa ngan napapangasal, tubtob ha pagsulod ni Noe ha arka; ngan hira waray hibaro tubtob ha pag-abot han paglunop ngan gin-anod hira ngatanan, maaamo man an pagkanhi han Anak han tawo.”—Mateo 24:37-39.
18 Salit, hi Jesus nagsiring ha iya mga mamarati: “Pagmatngon kamo ha iyo kalugaringon, bangin an iyo mga kasingkasing mabug-atan han kahakog, ngan kaparahubog, ngan mga pangarit hini nga kinabuhi; ngan ito nga adlaw ha kadagmitan maabot ha iyo sugad hin lit-ag. Kay ito maabot ha ngatanan nga naukoy ha bayhon han bug-os nga tuna. Busa, pag-agmahi niyo ha ngatanan nga panahon, ngan mag-ampo basi kamo magpakapalagiw ha ngatanan hini nga mga bagay nga maabot, ngan makatukdaw hin marig-on ha atubangan han Anak han tawo.” (Lukas 21:34-36) Maaramon an sinsero nga pagsunod ha ginsiring ni Jesus. Kay ano? Tungod kay adton inuuyonan ni Jehova nga Dios ngan han “Anak han tawo,” hi Jesu-Kristo, may-ada paglaom nga maluwas ha kataposan han sistema han mga butang ni Satanas ngan mabuhi ha waray kataposan ha urusahon nga bag-o nga kalibotan nga hirani na gud!—Juan 3:16; 2 Pedro 3:13.


Title:Religious Text 18
<i>Prayer for Peace and Social Transformation</i>
O Baraan nga Kasingkasing ni Hesus,
an kasugaran han amon nasod nga nahahamutang 
hin halarum nga kasamdan ug  pagkaburublag
nagduso ha amon hin pagbaton 
 han mga problema yana nga panahon.
Waray namon pagkaurusa, 
an amon kasingkasing nagkatibulaag 
ngan nawawawd-an kami hin pag-laum.
Nagkikinahanglan kami han Imo Kasingkasing, O Ginoo,
Dida ha amon pagpangita nga kami magkaurosa.
Upod an tim-os nga pagtoo ha Imo ug paghigugma han amon nasud,
hingyap namon in pakig-usa ha Imo
dida hin paggi-os ngadto hin pagbag-o han mga tawo,
 pamilya, mga organisasyon ngan katilingban.
Pinaagi han dako nga gugma han Imo Kasingkasing nga nakakapabag-o
nasarok kami hin bag-o nga kadasig, makusog nga inspirasyon,
sugad hin kalayo nga nakakapabag-o 
han amon kinabuhi ug han amon nasud.
(hilom madali-ay para han tagsa-tagsa nga pangamuyo
ngadto hin katilingbanon nga pag-bag-o)
Gugma han Baraan nga Kasingkasing ni Hesus, 
tagi kami hin kaisog ha kasingkasing ug kamailobon,
Kinaadman han Kasingkasing ni Hesus, tutdui kami
Hin pag-ampo ngan paggi-us  puno hin paglaum ug paghigugma
ha ngatanan nga takna, AMEN.
Baraan nga Kasingkasing ni Hesus, kalooyan mo kami.
Putli nga kasing-kasing ni Maria, ig-ampo mo kami.


Title:Religious Text 23
<b>Tagda an Kinabuhi Sugad han Pagtagad Hito han Dios</b>

1 Hi Jehova amo an matuod nga Dios,” siring ni propeta Jeremias. “Hiya an buhi nga Dios.” (Jeremias 10:10) Dugang pa, hi Jehova nga Dios amo an Maglalarang han ngatanan nga buhi nga mga butang. An mga linarang ha langit nagsiring ha iya: “Ikaw an nagbuhat han ngatanan nga mga bagay, ngan tungod ha imo kaburut-on nagkahihimo, ngan pinanmuhat hira.” (Pahayag 4:11) Ha usa nga karantahon ha pagdayaw ha Dios, hi Hadi David nagsiring: “Aada ha imo an burabod han kinabuhi.” (Salmo 36:9) An kinabuhi, kon sugad, usa nga regalo tikang ha Dios.
2 Hi Jehova nagsusustinir liwat han aton kinabuhi. (Buhat 17:28) Nagtatagana hiya han pagkaon nga aton kinakaon, han tubig nga aton iniinom, han hangin nga aton giniginhawa, ngan han tuna nga aton inuukyan. (Buhat 14:15-17) Ginbubuhat ini ni Jehova ha paagi nga nagigin makalilipay an kinabuhi. Kondi basi mapahimulosan hin bug-os an kinabuhi, kinahanglan hibaroan naton an mga balaud han Dios ngan sundon ito.—Isaias 48:17, 18.
<b>PA AKITA GPHIN PAGTAHOD HA KINABUHI</b>
3 Karuyag han Dios nga tahuron naton an kinabuhi—an aton kinabuhi ngan an kinabuhi han iba. Pananglitan, ha panahon hadto nira Adan ngan Eva, an ira anak nga hi Kain nasina gud ha iya manghod nga hi Abel. Hi Jehova nagpahamangno kan Kain nga an iya kasina mahimo magresulta ha iya seryoso nga pakasala. Ginbalewaray ni Kain ito nga pahamangno. Hiya ‘binangon patok kan Abel nga iya bugto, ngan iya ini pinatay.’ (Genesis 4:3-8) Ginsirotan ni Jehova hi Kain tungod ha pagpatay ha iya bugto.—Genesis 4:9-11.
4 Paglabay hin yinukot ka tuig, tinagan ni Jehova an katawohan ha Israel hin mga balaud basi makabulig ha ira ha pag-alagad ha iya ha paagi nga kinakarawat niya. Tungod kay iginhatag ini nga mga balaud pinaagi kan propeta Moises, usahay tinatawag ito nga Mosaiko nga Balaud. Usa nga bahin han Mosaiko nga Balaud an nagsiring: “Diri ka magpatay.” (Deuteronomio 5:17) Ipinakita hini ha mga Israelita nga pinabibilhan han Dios an kinabuhi han tawo ngan kinahanglan pabilhan han mga tawo an kinabuhi han iba.
5 Kumusta man an kinabuhi han diri pa natatawo nga bata? Bueno, sumala ha Mosaiko nga Balaud, sayop an pakapatay hin bata ha tagoangkan han iroy. Oo, bisan an kinabuhi han iginbuburod presyoso kan Jehova. (Eksodo 21:22, 23; Salmo 127:3) Nangangahulogan ini nga sayop an pagpunit.
5 Kaupod han pagtahod ha kinabuhi an pagkaada husto nga pagtagad ha mga igkasi-tawo. An Biblia nasiring: “Bisan hin-o an magdumot ha iya bugto, parapamatay; ngan hinbaroan niyo nga waray parapamatay nga may nahibilin dida ha iya nga kinabuhi nga waray kataposan.” (1 Juan 3:15) Kon karuyag naton an kinabuhi nga waray kataposan, kinahanglan bug-os nga kuhaon naton ha aton kasingkasing an anoman nga kangalas ha aton igkasi-tawo, tungod kay an kangalas amo an tinikangan han kadak-an nga kamadarahog. (1 Juan 3:11, 12) Importante nga hibaroan naton an paghigugma ha usa kag usa.
<b>IPINAPAKITA NATON AN PAGTAHOD HA KINABUHI</b>

7 Kumusta man an pagtahod ha aton kinabuhi mismo? Kasagaran nga an mga tawo diri naruruyag mamatay, kondi iginbubutang han iba an ira kalugaringon ha peligro nga ?mamatay tungod la ha kalipayan. Pananglitan, damu an nagtatabako, nagmamamâ, o nagdudroga para ha pagpahalibway. An sugad nga mga bisyo nakakadaot ha lawas ngan agsob nga nakakamatay ha mga nagamit hito. An tawo nga may-ada hini nga mga bisyo diri nagtatagad han kinabuhi sugad nga sagrado. Ini nga mga buhat mahugaw ha paniplatan han Dios. (Roma 6:19; 12:1; 2 Korinto 7:1) Basi karawaton han Dios an aton pag-alagad, kinahanglan bayaan naton an sugad nga mga buhat. Bisan kon bangin makuri hinduro ito bayaan, hi Jehova makakaghatag ha aton han ginkikinahanglan nga bulig. Ngan pinabibilhan niya an aton pangalimbasog nga tagdon an kinabuhi sugad nga presyoso nga regalo tikang ha iya.
8 Kon gintatahod naton an kinabuhi, kinahanglan maghirot kita pirme. Diri kita magigin mapasibay-on ngan diri magbubuhat hin bisan ano nga magbubutang han kinabuhi ha peligro para la ha kalipayan o pagparayaw. Lilikyan naton an waray-pagtagad nga pagdrayb ngan an madarahog o peligroso nga mga isport. (Salmo 11:5) An balaud han Dios para ha kadaan nga Israel nagsiring: “Kon magtukod ka hin bag-o nga balay [nga planudo an atop], dida hito maghimo ka hin rehas [o, hamubo nga pader] ha imo atop, nga diri ka magdara hin dugo ha imo balay, kon tikang hini mahulog an bisan hin-o nga tawo.” (Deuteronomio 22:8) Uyon ha prinsipyo hito nga balaud, an mga hagdan han imo balay kinahanglan pirme nga maopay an kahimtang basi waray bisan hin-o nga mahibalin-as, mahulog, ngan seryoso nga madaot. Kon may-ada ka awto, siguroha nga maopay an kondisyon hito. Ayaw pasagdi nga an imo balay o an imo awto magin peligro ha imo o ha iba.
9 Kumusta man an kinabuhi han usa nga hayop? Ito liwat sagrado ha Maglalarang. Itinutugot han Dios an pagpatay hin mga hayop basi magkaada pagkaon ngan bado o mapanalipdan an mga tawo kontra ha peligro. (Genesis 3:21; 9:3; Eksodo 21:28) Kondi, sayop an pagin mabangis ha mga hayop o an pagpatay hito para la ha kaliawan ngan nagpapakita ito hin bug-os nga kawaray-pagtagad ha pagkasagrado han kinabuhi.—Proberbios 12:10.
<b>PAGPAKITA HIN PAGTAHOD HA DUGO</b>
10 Katapos patayon ni Kain an iya bugto nga hi Abel, hi Jehova nagsiring kan Kain: “An tingog han dugo han imo bugto nagsisinggit ha akon tikang ha tuna.” (Genesis 4:10) Han nagyakan an Dios mahitungod han dugo ni Abel, iginpapasabot niya an kinabuhi ni Abel. Ginpatay ni Kain hi Abel, ngan yana hi Kain kinahanglan sirotan. Baga in an dugo, o kinabuhi ni Abel, nagsisinggit ngadto kan Jehova ha pangaro hin hustisya. Ipinakita utro an koneksyon han kinabuhi ngan han dugo katapos han Baha ha panahon ni Noe. Antes han Baha, mga prutas la, mga utanon, mga lugas, mga liso, ngan mga nuwes, an kinakaon han mga tawo. Katapos han Baha, hi Jehova nagsiring kan Noe ngan ha iya mga anak: “[An] tagsa nga nagkikiwa ngan buhi magigin kan-on niyo: sugad nga an hilaw nga utanon akon iginhatag ngatanan ha iyo.” Kondi, ini an igindiri han Dios: “An unod nga may kinabuhi, nga amo an dugo, diri niyo kaunon.” (Genesis 1:29; 9:3, 4) Matin-aw, ipinapakita ni Jehova nga duok gud nga magkakaw-ing an kinabuhi ngan an dugo han usa nga linarang.
11 Ipinapakita naton an pagtahod ha dugo pinaagi han diri pagkaon hito. Ha Balaud nga iginhatag ni Jehova ha mga Israelita, hiya nagsugo: “Bisan hin-o nga lalaki . . . nga magpanganop ngan magdakop hin bisan ano nga mananap o tamsi nga makakaon; iya itakbo an dugo hito, ngan tabonan hin tapotapo. . . . Ako nagsiring ha mga anak ni Israel: Diri kamo kumaon han dugo han bisan ano nga unod.” (Lebitiko 17:13, 14) An sugo han Dios nga diri kaunon an dugo han hayop, nga siyahan nga iginhatag kan Noe mga 800 ka tuig antes pa hito, naaplikar pa gihapon ha Israel. Matin-aw an iginpapasabot ni Jehova: An iya mga surugoon puydi kumaon han karne han hayop kondi diri han dugo. Kinahanglan nira itakbo an dugo ha tuna—nga sugad hin ira iginbabalik ngadto ha Dios an kinabuhi han hayop.
12 Ito liwat an iginsusugo ha mga Kristiano. An mga apostol ngan iba pa nga kalalakin-an nga nangunguna ha mga sumurunod ni Jesus ha siyahan nga siglo nagkatirok ha pagdesisyon kon ano nga mga sugo an kinahanglan sundon han ngatanan ha Kristiano nga kongregasyon. Ini an ira desisyon: “Ginmaopay han espiritu santo ngan sugad man namon, nga diri kamo butangan hin daku nga luran, kondi hini nga mga bagay nga kinahanglan: nga maglikay kamo ha mga iginhalad ha mga diosdios; ngan han dugo, ngan han mga panilo, [diin nahibibilin an dugo ha karne], ngan han pakighilawas.” (Buhat 15:28, 29; 21:25) Salit kinahanglan padayon nga ‘maglikay kita ha dugo.’ Ha paniplatan han Dios, an aton pagbuhat hito sugad kaimportante han aton paglikay ha idolatriya ngan ha seksuwal nga imoralidad.
Kon an imo doktor nagsiring nga diri ka uminom hin irinmon nga de-alkohol, imo ba ito ipapaindyeksyon ha imo mga ugat?
13 An sugo ba nga maglikay ha dugo nag-uupod han pag-abuno hin dugo? Oo. Ha pag-ilustrar: Pananglitan an doktor magsiring ha imo nga diri ka uminom hin de-alkohol nga mga irinmon. Mangangahulogan la ba ito nga diri ka sadang uminom hin de-alkohol nga irinmon kondi puydi mo ito iindyeksyon ha imo mga ugat? Syempre diri! Ha sugad man nga paagi, an paglikay ha dugo nangangahulogan hin diri pagpasulod hito ha aton lawas ha anoman nga paagi. Salit an sugo nga maglikay ha dugo nangangahulogan nga diri naton tutugotan an bisan hin-o nga mag-abuno hin dugo ha aton mga ugat.
14 Ano man kon an usa nga Kristiano nasamad hin grabe o kinahanglan operahan? Pananglitan an mga doktor nasiring nga kinahanglan magpaabuno hiya hin dugo kay kon diri, hiya mamamatay. Syempre, diri maruruyag an Kristiano nga mamatay. Ha pangalimbasog nga matipigan an presyoso nga regalo han Dios nga kinabuhi, kakarawaton niya an iba nga mga klase hin pagtambal nga diri nagkikinahanglan han sayop nga paggamit han dugo. Salit, mamimiling hiya han sugad nga medikal nga pagtambal kon may-ada hito ngan makarawat hiya hin magkalainlain nga tambal nga kasaliwan han dugo.
15 Tatalapason ba han usa nga Kristiano an balaud han Dios basi la mabuhi pa hin halipot nga panahon dinhi hini nga kalibotan? Hi Jesus nagsiring: “Bisan hin-o an buot magluwas han iya kinabuhi, mawawara ito, ngan bisan hin-o an mawad-an han iya kinabuhi tungod ha akon, iya hiaagian ito.” (Mateo 16:25) Diri kita naruruyag mamatay. Kondi kon mangalimbasog kita ha pagluwas han aton kinabuhi yana pinaagi han pagtalapas ha balaud han Dios, mamimeligro kita nga mawad-an han kinabuhi nga waray kataposan. Maaramon, kon sugad, nga sumarig kita ha pagkahusto han balaud han Dios, bug-os nga nasarig nga kon kita mamatay tungod ha anoman nga hinungdan, an aton Humaratag-hin-Kinabuhi mahinunumdom ha aton ha pagkabanhaw ngan ibabalik niya ha aton an presyoso nga regalo nga kinabuhi.—Juan 5:28, 29; Hebreo 11:6.
16 Yana, an matinumanon nga mga surugoon han Dios marig-on nga nasunod ha iya sugo may kalabotan ha dugo. Diri hira makaon hito ha anoman nga paagi. Diri liwat hira makarawat hin dugo para ha pagtambal.* Sigurado hira nga an Dios nga naglarang han dugo maaram kon ano an pinakamaopay para ha ira. Natoo ka ba hito?
<b>AN AMO LA NGA HUSTO NGA PAGGAMIT HAN DUGO</b>
17 Pinabug-atan han Mosaiko nga Balaud an amo la nga husto nga paggamit han dugo. Mahitungod han pagsingba nga ginkinahanglan ha kadaan nga mga Israelita, hi Jehova nagsugo: “An kinabuhi han unod aada ha dugo; ngan akon iginhatag ito ha iyo ha bawbaw han halaran ha paghimo han pagtabon han sala para ha iyo mga kalag; kay an dugo amo an naghimo han pagtabon han sala.” (Lebitiko 17:11) Kon an mga Israelita nakakasala, nakakarawat nira an kapasayloan pinaagi han paghalad hin hayop ngan pagbutang han iba han dugo hito ha halaran ha tabernakulo, o ha templo han Dios han nahuman na ito. Ha mga paghalad la an husto nga paggamit han dugo.
18An totoo nga mga Kristiano diri sakop han Mosaiko nga Balaud ngan salit diri naghahalad hin mga hayop ngan diri nagbubutang hin dugo han mga hayop ha halaran. (Hebreo 10:1) Kondi, an paggamit hin dugo dida ha halaran ha panahon han kadaan nga Israel nagpadagaw ha presyoso nga halad han Anak han Dios, hi Jesu-Kristo. Sugad han aton hinbaroan ha Kapitulo 5 hini nga libro, iginhatag ni Jesus an iya tawhanon nga kinabuhi para ha aton pinaagi han pagtugot nga igbubo an iya dugo sugad nga halad. Katapos, sinaka hiya ha langit ngan iginhalad hin makausa la ngadto ha Dios an bili han iya iginbubo nga dugo. (Hebreo 9:11, 12) Ito an nagin basihan para ha kapasayloan han aton mga sala ngan nag-abri han higayon para ha aton nga makarawat an kinabuhi nga waray kataposan. (Mateo 20:28; Juan 3:16) Ito an pinakaimportante gud nga paggamit han dugo! (1 Pedro 1:18, 19) Makakarawat naton an kaluwasan pinaagi la han pagtoo ha bili han iginbubo nga dugo ni Jesus.
19 Mapasalamaton gud kita kan Jehova nga Dios tungod han mahigugmaon nga regalo nga kinabuhi! Ngan diri ba ito sadang magpagios ha aton nga isumat ha iba an mahitungod han higayon nga makarawat an kinabuhi nga waray kataposan pinaagi han pagtoo ha halad ni Jesus? Mapapagios kita nga buhaton ini hin kinaburut-on ngan madasigon kon aton gintatagad an kinabuhi han aton mga igkasi-tawo sugad han pagtagad hito han Dios. (Esekiel 3:17-21) Kon maduruto nga tumanon naton ini nga responsabilidad, makakasiring kita, sugad han ginsiring ni apostol Pablo: “Ako malinis tikang ha dugo han ngatanan. Kay ako waray paglikay han panumat ha iyo han bug-os nga pagburut-an han Dios.” (Buhat 20:26, 27) An pagsumat ha mga tawo mahitungod ha Dios ngan han iya mga katuyoan usa nga maopay hinduro nga paagi han pagpakita nga gihitaasi gud an aton pagtagad ha kinabuhi ngan ha dugo.


Title:Religious Text 19
<b>An Ira Bug-os-Kalibotan ngaOrganisasyon Ngan Buruhaton</b>
MAYADA pipira nga mga sistema han komunikasyon nga ginagamit ha pagdumara han buruhaton nga pagsangyaw ha sobra 230 nga nasud diin ginbubuhat ito. An kabug-osan nga pagdumara nagtitikang ha Nagmamando nga Lawas ha sentro nga opisina ha Brooklyn, New York. An Nagmamando nga Lawas nagpapadara hin mga representante kada tuig ngadto ha magkalainlain nga mga sona ha bug-os nga kalibotan basi makigpulong ha mga representante han sanga hito nga mga lugar. Ha mga sanga nga opisina, mayada mga Komite han Sanga nga mga tulo tubtob pito an membro basi magmangno han buruhaton ha mga lugar nga ira nasasakopan. An iba nga mga sanga mayada mga pasilidad para ha pag-imprinta, an iba nagamit hin high-speed nga mga makina ha pag-imprinta. An nasud o lugar nga ginmamangnoan han kada sanga nababahin ha mga distrito, ngan an mga distrito, nababahin ha mga sirkito. Kada sirkito mayada mga 20 nga kongregasyon. Ginlilibot pagbisita han paramangno han distrito an mga sirkito ha iya distrito. Duha nga asembleya an ginhihimo kada tuig para ha tagsa nga sirkito. Mayada liwat paramangno han sirkito, ngan nabisita hiya ha kada kongregasyon ha iya sirkito kasagaran nga makaduha ha usa ka tuig, ginbubuligan an mga Saksi ha pag-organisa ngan pagsangyaw nga buruhaton ha teritoryo nga igintoka hito nga kongregasyon.
An lokal nga kongregasyon ngan an Kingdom Hall hito amo an sentro han pagsangyaw han maopay nga sumat ha iyo komunidad. Ginbabahin ha gudtiay nga mga teritoryo an mga lugar nga sakop han kada kongregasyon. Igintotoka ini ha tagsa nga mga Saksi nga nangangalimbasog pagbisita ngan pakiistorya ha mga tawo ha kada balay hito nga lugar. An kada kongregasyon, nga ginkukompuwesto hin gutiay tubtob ha mga 200 nga Saksi, mayada mga tigurang nga igintoka ha pagdumara han magkalainlain nga mga buruhaton. Importante an tagsa nga parasamwak han maopay nga sumat ha organisasyon han mga Saksi ni Jehova. An kada usa han mga Saksi, nag-aalagad man ha sentro nga opisina, ha mga sanga, o ha mga kongregasyon, nagbubuhat hini nga buruhaton ha kanataran han personal nga pagsumat ha iba mahitungod han Ginhadian han Dios.
Ha kataposan naabot ha sentro nga opisina an mga sumat mahitungod hini nga buruhaton, ngan an tinuig nga Yearbook ginhihimo ngan iginpupublikar. Kada tuig iginpupublikar liwat an usa nga tsart ha Enero 1 nga gowa han An Barantayan. Inin duha nga publikasyon nagtatagana hin detalyado nga mga sumat han mga nahimo kada tuig ha pagpamatuod mahitungod kan Jehova ngan ha iya Ginhadian ilarom ni Kristo Jesus. Ha bag-o la nga mga tuig mga 14,000,000 nga Saksi ngan interesado nga mga tawo an tinambong ha tinuig nga Memoryal han kamatayon ni Jesus. An mga Saksi ni Jehova nagasto hin sobra 1,000,000,000 ka oras kada tuig ha pagpasamwak han maopay nga sumat, ngan sobra 300,000 nga bag-ohan an nababawtismohan. Ginatos ka milyon nga kopya han mga literatura an naipapahamutang.

Title:Religious Text 30
<b>An Pagsingba nga Inuuyonan han Dios</b>

1 Hi Jehova nga Dios nagtatagad gud ha aton ngan karuyag niya nga magpahimulos kita han iya mahigugmaon nga giya. Kon singbahon naton hiya ha husto nga paagi, magigin malipayon kita ngan malilikyan naton an damu nga mga problema ha kinabuhi. Makakarawat liwat naton an iya bendisyon ngan an iya bulig. (Isaias 48:17) Kondi, ginatos an mga relihiyon nga nag-aangkon nga nagtututdo hira han kamatuoran mahitungod ha Dios. Pero daku hinduro an ira pagkaiba-iba ha ira mga katutdoan mahitungod ha kon hin-o an Dios ngan kon ano an ginlalaoman niya ha aton.
2 Paonan-o mo mahibabaroan an husto nga paagi han pagsingba kan Jehova? Diri na kinahanglan nga pag-adman mo ngan pagtandingon an mga katutdoan han ngatanan nga mga relihiyon. Kinahanglan mo la hibaroan kon ano gud an igintututdo han Biblia mahitungod han totoo nga pagsingba. Ha pag-ilustrar: Ha damu nga mga nasud, problema an palsipikado nga kwarta. Kon tinagan ka hin trabaho nga pagkilala han palsipikado nga kwarta, paonan-o mo makikilala ito? Pinaagi ba han pagmemorya ha tagsa nga klase han palsipikado? Diri. Mas maopay nga pag-adman mo an totoo nga kwarta. Katapos mo hibaroan an hitsura han totoo nga kwarta, makikilala mo na an palsipikado. Ha sugad man nga paagi, kon mahibaro kita kon paonan-o kilalahon an totoo nga relihiyon, makikilala na naton an mga relihiyon nga palso.
3 Importante nga singbahon naton hi Jehova ha paagi nga inuuyonan niya. Damu nga mga tawo an natoo nga an ngatanan nga mga relihiyon nakakalipay ha Dios, kondi an Biblia diri nagtututdo hito. Diri ngani igo nga mag-angkon la an usa ka tawo nga Kristiano hiya. Hi Jesus nagsiring: “Diri an tagsa nga nagsisiring ha akon: Ginoo, Ginoo, makakasulod ha ginhadian han langit; kondi an nagbubuhat han kaburut-on han akon Amay, nga aadto ha langit.” Salit, basi uyonan han Dios, kinahanglan hibaroan naton kon ano an ginkikinahanglan han Dios ha aton ngan buhaton naton ito. Adton diri nagbubuhat han kaburut-on han Dios gintawag ni Jesus nga “mga magburuhat han karat-an.” (Mateo 7:21-23) Pariho han palsipikado nga kwarta, an palso nga relihiyon waray totoo nga kapulsanan. Mas maraot pa hito, an sugad nga relihiyon ha pagkamatuod nakakadaot gud.
4 Hi Jehova naghahatag ha ngatanan dinhi ha tuna han higayon nga makarawat an kinabuhi nga waray kataposan. Kondi, basi magkaada kinabuhi nga waray kataposan ha Paraiso, kinahanglan singbahon naton an Dios ha husto nga paagi ngan magkinabuhi yana ha paagi nga kinakarawat niya. Makasurubo, damu an nagdudumiri ha pagbuhat hito. Salit hi Jesus nagsiring: “Sulod kamo ha haligotay nga ganghaan; kay haluag an ganghaan, ngan halapad an dalan nga tipakadto ha karat-an, ngan damu an mga nagpakasulod hito. Kay haligotay an ganghaan, ngan haligot an dalan nga tipakadto ha kinabuhi, ngan talagsa la an nakakaagi hito.” (Mateo 7:13, 14) An totoo nga relihiyon naggigiya ngadto ha kinabuhi nga waray kataposan. An palso nga relihiyon naggigiya ngadto ha kabungkagan. Diri karuyag ni Jehova nga mabungkag an bisan hin-o nga tawo, ngan salit tinatagan niya an mga tawo ha bisan diin hin higayon nga mahibaro mahitungod ha iya. (2 Pedro 3:9) Salit, an paagi han aton pagsingba ha Dios nangangahulogan gud hin kinabuhi o kamatayon para ha aton.
<b>KON PAONAN-O MAKIKILALA AN TOTOO NGA RELIHIYON</b>
5 Paonan-o hiaagian ‘an dalan ngadto ha kinabuhi’? Hi Jesus nagsiring nga an totoo nga relihiyon makikita ha pagkinabuhi han mga tawo nga nagbubuhat hito. “Tikang ha ira mga bunga, iyo kikilal-on hira,” siring niya. “An ngatanan nga mag-opay nga kahoy nabunga hin mag-opay nga bunga.” (Mateo 7:16, 17) Ha iba nga mga pulong, adton nagbubuhat han totoo nga relihiyon makikilala pinaagi han ira mga tinotoohan ngan han ira paggawi. Bisan kon hira diri-hingpit ngan nagsasayop, an totoo nga mga magsiringba, sugad nga grupo, nangangalimbasog ha pagbuhat han kaburut-on han Dios. Aton paghisgotan an unom nga pangirilal-an hadton nagbubuhat han totoo nga relihiyon.
<b>ADTON NAGSISINGBA HA TOTOO NGA DIOS</b>
•	nagbabasar han ira mga katutdoan ha Biblia
•	nagsisingba kan Jehova la ngan nagpapakilala han iya ngaran
•	nagpapakita hin putli nga gugma ha usa kag usa
•	nakarawat kan Jesus sugad nga an usa nga ginagamit han Dios ha pagluwas
•	diri bahin han kalibotan
•	nagsasangyaw nga an Ginhadian han Dios an amo la nga paglaom han katawohan
6 Iginbabasar han totoo nga mga magsiringba han Dios an ira mga katutdoan ha Biblia. An Biblia mismo nasiring: “An ngatanan nga mga Baraan nga Surat nga ginpakaaghat han Dios may kapulsanan man ha pagtutdo, ha pagbadlong, ha pagsaway, ha panutdoan nga ha katadongan; basi nga an tawo han Dios mahingpit, ngan maandam tungod ha ngatanan nga maopay nga buhat.” (2 Timoteo 3:16, 17) Hi apostol Pablo nagsurat ha iya mga igkasi-Kristiano: “Han iyo pagkarawat ha amon han . . . pulong han Dios, iyo kinarawat ito, diri sugad nga pulong han mga tawo, kondi, ha pagkamatuod, nga pulong han Dios.” (1 Tesalonika 2:13) Salit, an mga tinotoohan ngan mga buhat han totoo nga relihiyon diri iginbabasar ha mga opinyon o tradisyon han mga tawo. Nagtitikang ito ha giniyahan nga Pulong han Dios, an Biblia.
7 Hi Jesu-Kristo nagpakita han husto nga susbaranan pinaagi han pagbasar han iya mga katutdoan ha Pulong han Dios. Ha pag-ampo ha iya langitnon nga Amay, hiya nagsiring: “An imo pulong amo an kamatuoran.” (Juan 17:17) Natoo hi Jesus ha Pulong han Dios, ngan an ngatanan nga iya igintutdo nahiuuyon ha Kasuratan. Hi Jesus agsob magsiring: “Nahisurat na.” (Mateo 4:4, 7, 10) Katapos, nagkukotar hi Jesus hin teksto. Ha sugad man nga paagi, an katawohan han Dios yana diri nagtututdo han ira kalugaringon la nga mga ideya. Natoo hira nga an Biblia amo an Pulong han Dios, ngan marig-on nga ira iginbabasar an ira mga katutdoan ha ginsisiring hito.
8 Adton nagbubuhat han totoo nga relihiyon nagsisingba kan Jehova la ngan nagpapakilala han iya ngaran. Hi Jesus nagsiring: “Magsingba ka ha imo Ginoo nga Dios, ngan ha iya la ikaw mag-aalagad.” (Mateo 4:10) Salit, an mga surugoon han Dios waray iba nga ginsisingba kondi hi Jehova la. Ini nga pagsingba nag-uupod han pagpakilala ha mga tawo han ngaran han totoo nga Dios ngan han iya personalidad. An Salmo 83:18 nasiring: “Hi ikaw la, nga an ngaran hi Jehova, amo an Gihitaasi ha bawbaw han tuna.” Hi Jesus nagpakita hin susbaranan ha pagbulig ha iba nga makilala an Dios, sugad han iya ginsiring ha pag-ampo: “Akon iginpakilala an imo ngaran ha mga tawo ha kalibotan, nga imo ha akon iginhatag.” (Juan 17:6) Ha sugad man nga paagi, an totoo nga mga magsiringba yana nagtututdo ha iba mahitungod han ngaran han Dios, han iya mga katuyoan, ngan han iya mga kalidad.
9 An katawohan han Dios nagpapakita hin putli, diri-hakugnon nga gugma ha usa kag usa. Hi Jesus nagsiring: “Tungod hini an ngatanan makilala, nga kamo akon mga tinon-an, kon kamo maghigugmaay an usa kag usa.” (Juan 13:35) An siyahan nga mga Kristiano may-ada han sugad nga gugma ha usa kag usa. An gugma nga iginbasar ha mga prinsipyo han Biblia nagkukuha han mga ulang tungod ha pagkaiba-iba han rasa, sosiedad, ngan nasud ngan nag-uurosa han mga tawo ngada ha diri-nabubungkag nga bugkos han totoo nga pagminagburugto. (Kolosas 3:14) An mga membro han palso nga mga relihiyon waray hito nga mahigugmaon nga pagminagburugto. Paonan-o kita nahibaro hito? Pinapatay nira an usa kag usa tungod han pagkaiba-iba han nasud o tribo. An totoo nga mga Kristiano diri nagamit hin mga armas basi patayon an ira Kristiano nga kabugtoan o an bisan hin-o. An Biblia nasiring: “Dinhi iginpapahayag an mga anak han Dios, ngan an mga anak han Yawa; bisan hin-o an waray pagbuhat ha katadongan ngan waray paghigugma ha iya bugto diri kanan Dios. . . . Maghigugmaay kita an usa kag usa; diri sugad kan Kain nga hiya kanan yawa, ngan pinatay niya an iya bugto.”—1 Juan 3:10-12; 4:20, 21.
10 Syempre, an putli nga gugma nangangahulogan hin labaw pa kay ha basta diri la pagpatay ha iba. May pagsakripisyo-ha-kalugaringon nga ginagamit han totoo nga mga Kristiano an ira panahon, kusog, ngan mga katigayonan ha pagbulig ngan pagdasig ha usa kag usa. (Hebreo 10:24, 25) Nagbibinuligay hira ha mga panahon han kasakitan, ngan gintatrato nira an iba ha tangkod nga paagi. Ha pagkamatuod, ha ira pagkinabuhi ira ginsusunod an sagdon han Biblia nga ‘magbuhat han maopay ha ngatanan nga mga tawo.’—Galasia 6:10.
11 Kinakarawat han totoo nga mga Kristiano hi Jesu-Kristo sugad nga an usa nga ginagamit han Dios ha pagluwas ha aton. An Biblia nasiring: “Ha bisan hin-o nga lain kan Kristo waray kaluwasan, kay waray iba nga ngaran ha ilarom han langit, nga ihinatag ha mga tawo, nga sadang ta kaluwasan.” (Buhat 4:12) Sugad han hinbaroan naton ha Kapitulo 5, iginhalad ni Jesus an iya kinabuhi sugad nga lukat para ha masinugtanon nga mga tawo. (Mateo 20:28) Dugang pa, hi Jesus an pinili han Dios nga Hadi ha langitnon nga Ginhadian nga magmamando ha bug-os nga tuna. Ngan nagsusugo an Dios nga sugton naton hi Jesus ngan sundon an iya mga igintututdo kon karuyag naton an kinabuhi nga waray kataposan. Ini an rason kon kay ano nga an Biblia nasiring: “An natoo ha Anak, may kinabuhi nga waray kataposan; kondi adton diri natoo ha Anak, diri makakakita han kinabuhi.”—Juan 3:36.
12 An totoo nga mga magsiringba diri bahin han kalibotan. Han ginbibista hi Jesus ha atubangan han Romano nga magmarando nga hi Pilato, hiya nagsiring: “An akon ginhadian diri kanan hini nga kalibotan.” (Juan 18:36) Diin man nga nasud hira naukoy, an totoo nga mga sumurunod ni Jesus mga sakop han iya langitnon nga Ginhadian, ngan tungod hito nagpapabilin hira nga neutral ha mga buruhaton ha politika han kalibotan. Diri hira naapi ha mga araway hito. Kondi, an mga magsiringba ni Jehova diri naghihilabot ha karuyag buhaton han iba mahitungod ha pag-api ha usa nga partido ha politika, pagkandidato, o pagbutos. Ngan gawas pa ha pagin neutral ha politika han totoo nga mga magsiringba han Dios, masinugtanon hira ha balaud. Kay ano? Tungod kay an Pulong han Dios nagsusugo ha ira nga “magpasakop” ha “hitaas nga mga awtoridad” han gobyerno. (Roma 13:1, NW) Kon nagkakasumpaki an iginsusugo han Dios ngan han politikal nga sistema, ginsusubad han totoo nga mga magsiringba an mga apostol, nga nagsiring: “Kinahanglan sundon namon an Dios sugad nga magmarando imbes nga an mga tawo.”—Buhat 5:29, NW; Markos 12:17.
13 An totoo nga mga sumurunod ni Jesus nagsasangyaw nga an Ginhadian han Dios an amo la nga paglaom han katawohan. Hi Jesus nagtagna: “Ini nga maopay nga sumat han ginhadian igwawali ha bug-os nga kalibotan ha pagpamatuod ha ngatanan nga mga nasud; ngan niyan an kataposan maabot.” (Mateo 24:14) Imbes nga dasigon an mga tawo nga sumarig ha tawhanon nga mga magmarando ha pagsulbad han ira mga problema, an totoo nga mga sumurunod ni Jesu-Kristo nagpapasamwak han langitnon nga Ginhadian han Dios sugad nga an amo la nga paglaom han katawohan. (Salmo 146:3) Gintutdoan kita ni Jesus nga ig-ampo iton hingpit nga gobyerno han hiya nagsiring: “Kumanhi an imo ginhadian. Matuman an imo pagburut-an, sugad ha langit, amo man ha tuna.” (Mateo 6:10) An Pulong han Dios nagtagna nga ini nga langitnon nga Ginhadian “magpipinitpinit ngan mag-aanaw hini ngatanan nga ginhadian [nga naeksister yana], ngan ini matindog ha kadayonan.”—Daniel 2:44.
14 Basado ha aton pa la ginhisgotan, pakianhi an imo kalugaringon: ‘Ano nga relihiyoso nga grupo an nagbabasar han ngatanan nga katutdoan hito ha Biblia ngan nagpapakilala han ngaran ni Jehova? Ano nga grupo an nagbubuhat han igintututdo han Dios nga paagi han pagpakita hin gugma, natoo kan Jesus, diri bahin hini nga kalibotan, ngan nagpapasamwak nga an Ginhadian han Dios an amo la nga paglaom han katawohan? Ha ngatanan nga mga relihiyoso nga grupo dinhi ha tuna, ano nga grupo an nakakasunod hini nga mga ginkikinahanglan? An mga kamatuoran matin-aw nga nagpapakita nga ito nga grupo amo an mga Saksi ni Jehova.—Isaias 43:10-12.
<b>ANO AN IMO BUBUHATON?</b>
15 An pagtoo la ha Dios diri igo na para mapalipay hiya. Ha pagkamatuod, an Biblia nasiring nga bisan an mga demonyo natoo nga naeksister an Dios. (Jakobo 2:19) Kondi, matin-aw nga hira diri nagbubuhat han kaburut-on han Dios ngan diri niya inuuyonan hira. Basi uyonan han Dios, kinahanglan nga diri kay tumoo la kita ha iya pag-eksister kondi kinahanglan buhaton liwat naton an iya kaburut-on. Kinahanglan bumulag liwat kita ha palso nga relihiyon ngan karawaton an totoo nga pagsingba.
16 Ipinakita ni apostol Pablo nga kinahanglan diri kita makigbahin ha palso nga pagsingba. Hiya nagsurat: “Gumowa ngan bumulag kamo tikang ha ira, siring han Ginoo, ngan diri kamo dumuot hin mahugaw nga bagay; ngan kakarawaton ko kamo.” (2 Korinto 6:17; Isaias 52:11) Salit linilikyan han totoo nga mga Kristiano an bisan ano nga may kalabotan ha palso nga pagsingba.
17 Ipinapakita han Biblia nga an ngatanan nga klase han palso nga relihiyon bahin han ‘Babilonya nga Daku.’* (Pahayag 17:5) Ito nga ngaran nagpapahinumdom ha aton han kadaan nga syudad han Babilonya, nga gintikangan han palso nga relihiyon katapos han Baha ha panahon ni Noe. Damu nga mga katutdoan ngan mga buhat nga komon yana ha palso nga relihiyon an maiha na nga nagtikang ha Babilonya. Pananglitan, an mga Babilonyahanon nasingba ha mga trinidad, o mga grupo han tulo nga dios. Yana, an nangunguna nga doktrina han damu nga mga relihiyon amo an Trinidad. Kondi an Biblia matin-aw nga nagtututdo nga uusa la an totoo nga Dios, hi Jehova, ngan hi Jesu-Kristo an iya Anak. (Juan 17:3) An mga Babilonyahanon natoo liwat nga an mga tawo may-ada diri-namamatay nga kalag nga nagpapadayon nga buhi ha kamatay han lawas ngan mahimo mag-antos ha lugar han pagsakit. Yana, igintututdo han kadam-an nga mga relihiyon an pagtoo ha diri-namamatay nga kalag o espiritu nga mahimo mag-antos ha impyerno nga kalayo.
18 Tungod kay an pagsingba han kadaan nga Babilonya nagsarang ha bug-os nga tuna, an moderno nga Babilonya nga Daku husto kilalahon sugad nga an imperyo han palso nga relihiyon ha kalibotan. Ngan an Dios nagtagna nga tigda nga maabot an kataposan hini nga imperyo han palso nga relihiyon. (Pahayag 18:8) Nasasabtan mo ba kon kay ano nga importante nga bumulag ka ha tagsa nga bahin han Babilonya nga Daku? Karuyag ni Jehova nga Dios nga ‘gumawas ka tikang ha iya’ ha kadagmitan samtang may panahon pa.—Pahayag 18:4.
19 Sugad nga resulta han imo desisyon nga umundang na ha mga buruhaton han palso nga relihiyon, an iba bangin diri na makig-upod ha imo. Kondi, pinaagi han pag-alagad kan Jehova kaupod han iya katawohan, mas damu gud an makakarawat mo kay ha mawawara ha imo. Pariho han siyahan nga mga disipulo ni Jesus nga binaya ha iba nga mga butang basi magsunod ha iya, magkakaada ka hin damu nga espirituwal nga kabugtoan. Magigin membro ka han daku nga pamilya han minilyon nga totoo nga mga Kristiano ha bug-os nga kalibotan, nga nagpapakita ha imo han putli nga gugma. Ngan magkakaada ka han urusahon nga paglaom nga kinabuhi nga waray kataposan “ha panahon nga tiarabot.” (Markos 10:28-30) Bangin umabot an panahon nga adton binaya ha imo tungod han imo mga tinotoohan mag-usisa na han igintututdo han Biblia ngan magin mga magsiringba ni Jehova.
20 An Biblia nagtututdo nga hirani na tapuson han Dios inin maraot nga sistema han mga butang ngan sasaliwnan niya ito hin matadong nga bag-o nga kalibotan ilarom han pagmando han iya Ginhadian. (2 Pedro 3:9, 13) Magigin makaruruyag gud ito nga kalibotan! Ngan dida hiton matadong nga bag-o nga sistema, magkakaada usa na la nga relihiyon, usa nga totoo nga paagi han pagsingba. Diri ba maaramon la nga buhaton mo an kinahanglanon nga mga pitad basi makaupod ka ha totoo nga mga magsiringba yana mismo?


Title:Religious Text 15
<b>An evangelio sumala kan juan
An surat ni pablo sa mga taga roma</b>

Amo ini an waray nga paghubad han baraan nga kasuratan ginhubad han mga Baptist nga mga misyonaryo. Kinuha tikang han King James Bible. Ini amo an primero nga pag¬habad. Padayon nga paghuhubaron an mga pulong han Diyos parahan mga waraynon basi han kasugo-anan han Diyos. 

<b>An evangelio sumala
kan juan</b>
<b>Capitulo 1</b>
AN POLONG NGA NA¬HI¬MO 
NGA UNOD.
1 Sa ti¬ni¬ka¬ngan ma¬o an Polong, ngan an Polong ka¬u¬pod sa Dios, ngan an Polong ma¬o an Dios.
2 Mao man ta sa ti¬ni¬ka¬ngan ka¬u¬pod sa Dios.
3 An nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang gin¬hi¬mo pi¬na¬agi sa iya; ngan kon wa¬ray si¬ya wa¬ray sin bi¬san nano nga bu¬tang nga na¬hi¬mo sa mga gin¬hi¬mo.
4 Sa iya ma¬o an ki¬na¬bu¬hi; ngan an ki¬na¬bu¬hi ma¬o an ka¬ha¬yag san mga tawo.
5 Ngan an ka¬ha¬yag nag¬la¬lam¬rag sa ka¬si¬sid¬man; ngan an ka¬si¬sid¬man wa¬ray makapirdi sini.
6 May sayu nga tawo nga gin¬pa¬da¬ra tikang sa Dios, nga an nga¬ran si Juan.
7 Mao man ta an nag¬pa¬ka¬di para sayu nga tes¬ti¬go, sa pag¬pa¬ma¬tu¬od sa ka¬ha¬yag, agud an nga¬ta¬nan pi¬na¬agi sa iya tumoo.
8 Siya diri ma¬o an ka¬ha¬yag, kondi igin¬pa¬da¬ra sa pag¬pa¬ma¬tu¬od san ka¬ha¬yag.
9 Siya ma¬o an u¬ngod nga Kahayag, nga nag¬la¬lam¬rag sa kada tawo nga tikadi sa ka¬li-bu¬tan.
10 Siya nakada sa ka¬li¬bu¬tan, ngan an ka¬li¬bu¬tan gin¬hi¬mo pi¬na¬agi sa iya, ngan an ka¬li-bu¬tan wa¬ray ku¬mi¬la¬la sa iya. 
11 Siya nag¬pa¬ka¬di sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon wa¬ray si¬ya ka¬ra¬wa-ta.
12 Kondi sa nga¬ta¬nan nga kina¬rawat sa iya, sa ira i¬gin¬ha¬tag niya an gahum nga magin mga anak nga la¬la¬ki san Dios, bi¬san sa ira nga natoo sa iya nga¬ran:
13 Nga i¬gin¬pa¬nga¬nak, diri san dugo, o san kaburot on san unod, o san kaburot on san tawo, kondi san Dios.
14 Ngan an Polong na¬hi¬mo nga unod, ngan nag istar sa aton, (ngan aton naimdan an iya hi¬ma¬ya, an hi¬ma¬ya nga sugad nga bug¬tong nga san Amay), puno san gras¬ia ngan ka¬ma¬tu¬o¬ran:
15 Si Juan nag¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa iya, ngan nag guliat, nga na¬su¬gad, Ini ma¬o si¬ya adton akon gin¬ba¬ba¬gaw, Siya nga tikadi orhi sa akon magigin una sa akon: kay si-ya una sa akon.
16 Ngan sa iya kabug osan an nga¬ta¬nan aton na¬ka¬ra¬wat, ngan gras¬ia tu¬ngod sa gras¬ia.
17 Kay an ba¬la¬ud i¬gin¬ha¬tag pi¬na¬agi kan Moses, an gras¬ia ngan ka¬ma¬tu¬o¬ran i¬na¬bot pi¬na¬agi kan Jesu Cristo.
18 Waray tawo nga na¬ka¬i¬mod sa Dios sa bi¬san man san o; an bug¬tong la nga Anak nga la¬la¬ki nga la¬la¬ki, nga na¬kad¬to sa dug¬han san Amay, si¬ya ma¬o an nag¬pa¬ki¬la¬la sa iya. 
19 Ngan ini ma¬o an pag¬pa¬ma¬tu¬od ni Juan, san an mga Judio mag¬pa¬da¬ra sin mga ka-pa¬di¬an ngan mga Levita tikang sa Je¬ru¬sa¬lem agud mag¬pa¬ki¬a¬na sa iya, Sin o ka ba?
20 Ngan si¬ya nag asoy, ngan wa¬ray mag¬di¬wa¬ra; kondi nag asoy, Ako diri an Cristo.
21 Ngan sira nag¬pa¬ki¬a¬na sa iya, Nano man? Ikaw ba si E¬li¬as? Ngan si¬ya nag¬su¬gad, diri ako. Ikaw ba an pro¬pe¬ta? Ngan si¬ya nag¬ba¬ton, diri.
22 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Sin o ka ba? agud kami ma¬ka¬ha¬tag sin baton sa kan¬ra nga nag¬su¬go sa amon. Nano an ma¬i¬su¬su¬gad mo sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon?
23 Siya nag¬su¬gad, Ako ma¬o an tingog san sayu nga nag guguliat didto sa ka¬mi¬nga-wan, Tadonga an dalan san Gi¬no¬o, sugad sa ginsugad ni pro¬pe¬ta Isa¬i¬as.
24 Ngan sira nga mga gin¬su¬go ti¬ka¬ng sa mga Fa¬re¬sio.
25 Ngan sira nag¬pa¬ki¬a¬na sa iya, ngan nag¬su¬gad ngada sa iya, kay nano nga nagbabaptismo ka man, kon ikaw diri ma¬o an Cristo, o si E¬li¬as, o an pro¬pe¬ta?
26 Si Juan nag¬ba¬ton sa ira, nga na¬su¬gad, Ako nagbabaptismo sa tubig: kondi may sayu nga na¬tug¬bos dida sa iyo, nga diri niyo kilala;
27 Siya ma¬o adton tiabot sunod sa akon una pa sa akon, ngan ako diri kaangay angay mag¬tang¬kas sa sintas san iya sapatos.
28 Ini nga mga bu¬tang nahinabo sa Be¬ta¬ba¬ra sa onhan san Jor¬dan, nga diin si Juan nagbabaptismo.
29 Sa si¬nu¬nod nga adlaw si Juan na¬ka¬i¬mod kan Jesus nga tiabot ngada sa iya, ngan nag¬su¬gad, Kitaa an Cordero san Dios, nga nag¬ku¬ku¬ha san sala san ka¬li¬bu¬tan.
30 Mao ini si¬ya an akon ginsugad, sunod sa akon tiabot an sayu nga la¬la¬ki nga una pa sa akon: kay si¬ya una sa akon.
31 Ngan ako wa¬ray kumila sa iya: kondi agud si¬ya ma¬i¬pa¬ha¬yag sa Is¬ra¬el, sang¬lit nag-pa¬ka¬di ako nga nagba¬baptismo sa tubig.
32 Ngan si Juan nag¬pa¬ma¬tu¬od, nga na¬su¬gad, Naimdan ko an Es¬pi¬ri¬tu nga nalusad tikang sa langit pareho san sarapati, ngan iton hinugpo sa iya.
33 Ngan ako wa¬ray kumila sa iya: kondi si¬ya nga nag¬su¬go sa akon pagbaptismo sa tubig, ma¬o man ta an nag¬su¬gad ngadi sa akon, Adton ma¬im¬dan mo nga pag¬lu¬sa¬ran san Es¬pi¬ri¬tu, ngan mag¬pa¬bi¬lin dida sa iya, ma¬o si¬ya an magbabaptismo pi¬na¬agi sa Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu.
34 Ngan ako na¬ka¬i¬mod, ngan nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od nga ini ma¬o an Anak nga la¬la¬ki nga la¬la¬ki san Dios.
35 Sa si¬nu¬nod nga adlaw na¬tug¬bos utro si Juan, ngan duha san iya mga di¬si¬pulo;
36 Ngan nag¬i¬i¬mod kan Jesus sam¬tang si¬ya nag¬la¬la¬kaw, si¬ya nag¬su¬gad, Kitaa an Cordero san Dios!
37 Ngan an duha nga mga di¬si¬pulo na¬ka¬ba¬ti san iya pag¬ba¬gaw, ngan sira nagsunod kan Jesus.
38 Ngan li¬ni¬ngi si Jesus, ngan naimdan sira nga nag¬si¬si¬nu¬nod, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Nano an iyo gin¬ha¬ha¬nap? Sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Rabbi, (nga kon pag¬hu¬hu¬ba¬ron, Magturotdo) diin ka ba naistar?
39 Siya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kadi ngan imdi. Sira kinadto ngan naim¬dan kon diin si¬ya naistar, ngan i¬nis¬tar ka¬u¬pod niya siton nga adlaw: kay iton mag iikanapulo na an oras.
4O Sayu san duha nga na¬ka¬ba¬ti sa pag¬ba¬gaw ni Juan, ngan su¬mu¬nod sa iya, ma¬o si Andro, nga kan Simon Ped¬ro bugto.
41 Una niya nga na¬a¬gi¬an an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga bugto nga si Si¬mon, ngan nag¬su-gad ngadto sa iya, Amon na¬a¬gi¬an an Messias, nga kon pag¬hu¬hu¬ba¬ron, an Cristo.
42 Ngan iya gin¬da¬ra si¬ya ngadto kan Jesus. Ngan san pakakita ni Jesus sa iya, si¬ya nag¬su¬gad, Ikaw si Simon an anak nga la¬la¬ki ni Jona; ikaw pag¬ta¬ta¬wa¬gon nga Cepas, nga kon pag¬hu¬hu¬ba¬ron, Sayu nga bato.
43 Sa si¬nu¬nod nga adlaw si Jesus tipakadto sa Galilea, ngan iya na¬a¬gi¬¬an si Fe¬li¬pe, ngan nag¬su¬gad nga¬dto sa iya, Sunod sa akon.
44 Si Fe¬li¬pe taga Bet¬sai¬da, sa bung¬to ni Andro ngan Ped¬ro.
45 Naagian ni Fe¬li¬pe si Natanael, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Amon na¬a¬gi¬an si¬ya, adton i¬gin¬su¬rat ni Moses sa ba¬la¬ud, ngan san mga pro¬pe¬ta, si Jesus nga taga Na¬za¬ret, an anak nga la¬la¬ki ni Jo¬sep.
46 Ngan si Natanael nag¬su¬gad ngadto sa iya, May ba dida ma¬o¬pay nga bu¬tang nga ma¬ga¬was tikang sa Na¬za¬ret? Si Fe¬li¬pe si¬nu¬gad ngadto sa iya, Kadi ngan imdi.
47 Naimdan ni Jesus si Natanael nga na¬du¬ok sa iya, ngan nag¬su¬gad ma¬hi¬tu¬ngod sa iya, Kitaa an sayu nga u¬ngod nga Is¬ra¬elita, nga sa iya wa¬ray lim¬bong!
48 Si Natanael na¬su¬gad ngada sa iya, Diin mo ako nakilala? Si Jesus nag¬¬¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Antis ka gin¬ta¬wag ni Fe¬li¬pe, san ikaw na¬kad¬to sa si¬rong san ka¬hoy nga igos, naimdan ko ikaw.
49 Si Natanael nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Rabbi, ikaw an Anak nga la-la¬ki san Dios; ikaw an Hadi san Is¬ra¬el.
50 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Tu¬ngod ba nga ako nag¬su¬gad ngada sa imo, na¬im¬dan ko ikaw sa si¬rong san ka¬hoy nga igos, kaya ka natoo? ma¬ka¬ka-i¬mod ka sin mas du¬ro¬da¬ko nga mga bu¬tang kaysa sini.
51 Ngan si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Maiimdan niyo nga an langit a¬bri¬do, ngan an mga ang¬hel san Dios nasaka ngan na¬lug¬sad dida sa Anak nga la¬la¬ki san tawo.

<b>Capitulo 2</b>
AN SI¬YAHAN NGA - MI¬LA¬GRO, GINBUHAT NI JESUS DIDTO SAN - KASAL SA CANA

1 Ngan sa ikatulo ka adlaw nag¬kaya¬on sin sayu nga kasal didto sa Cana san Galilea; ngan an iroy ni Jesus na¬kad¬to:
2 Ngan gin¬da¬pit si Jesus, ngan an iya mga di¬si¬pulo, ngadto sini nga kasal.
3 Ngan san na¬ngi¬ngi¬na¬hang¬lan na sira i¬rim¬non, an iroy ni Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Waray na sira i¬rim¬non.
4 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Babaye nano an ma¬hi¬hi¬mo ko sa imo? an akon oras diri pa na¬a¬bot.
5 An iya iroy nag¬su¬gad ngadto sa mga su¬ro¬go¬on, Bisan nano nga iya igsugad ngada sa iyo, bu¬ha¬ta niyo.
6 Ngan may yaon nakabu¬tang didto unom nga tadyaw nga bato, subay sa ba¬ta¬san san pag¬lim¬pya san mga Judio, nga na¬su¬sud¬lan sin duha o tulo ka banga an kada sayu.
7 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Puno a an mga tadyaw sin tubig. Ngan ira ginpuno hasta sa gang¬gang.
8 Ngan si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Igawas niyo yana, ngan dad a nga¬dto sa go¬ber-na¬dor san kombete. Ngan ira gin¬da¬ra iton.
9 Ngan san matadihan san ti¬na¬po¬ran san kombete an tubig nga na¬hi¬mo nga i¬rim¬non, ngan wa¬ray sabot kon diin iton tikang: (kondi an mga su¬ro¬go¬on nga nag¬sa¬rok san tubig ma¬a¬ram); an go¬ber¬na¬dor san kom¬bete gin¬ta¬wag an kinasal nga la¬la¬ki.
10 Ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, An kada tawo una nga gin¬bu¬bu¬tang an ma¬o¬pay nga i¬rim¬non; ngan kon mag¬pa¬ka¬i¬nom na san ma¬o¬pay, ma¬o na gin¬bu¬bu¬tang an diri ma-o¬pay nga i¬rim¬non: kondi gin¬ti¬mos mo an ma¬o¬pay nga i¬rim¬non hasta yana.
11 Ini an ti¬ni¬ka¬ngan san mga mi¬la¬gro nga ginbuhat ni Jesus sa Cana san Galilea, ngan i¬gin¬pa¬da¬yag didto an iya hi¬ma¬ya; ngan an iya mga di¬si¬pulo nagtoo sa iya.
12 Katima sini si¬ya li¬nug¬sad sa Ca¬per¬na¬um, si¬ya, ngan an iya iroy ngan an iya mga kabugtoan, ngan an iya mga di¬si¬pulo: ngan sira nag¬pa¬da¬yon didto diri damo nga mga adlaw.
13 Ngan an pas¬kua san mga Judio harani na, ngan si Jesus si¬nag¬ka ngadto sa Je¬ru-sa¬lem,
14 Ngan na¬a¬gi¬an didto sa templo adton mga nan¬ba¬ba¬lig¬ya sin mga baka ngan mga kar¬ne¬ro ngan mga sarapati, ngan an mga pa¬rag¬bal¬yo kuwarta nga na¬nga¬nga¬ling¬kod:
15 Ngan san pa¬ka¬hi¬mo niya sin sayu nga latigo tikang sa digtoy nga mga higot, iya gin¬pa¬i¬was sira nga¬ta¬nan pagawas san templo, ngan an mga kar¬ne¬ro, ngan an mga baka; ngan i¬gin¬tak¬bo an mga kuwarta san mga paragpabalyo, ngan pi¬nan¬la¬bug an mga la¬me¬sa;
16 Ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira nga nan¬ba¬ba¬lig¬ya mga sarapati, ku¬haa ini nga mga bu¬tang dinhi; ayaw pag¬hi¬mo¬a an balay san akon Amay nga balay nga ba¬lig¬ya¬an.
17 Ngan an iya mga di¬si¬pulo na¬ka¬¬hi¬num¬dom nga iton na¬ka¬su¬rat, An talinguha san imo balay an nagkaon sa akon.
18 Ngan nag¬ba¬ton an mga Judio ngan nag¬su¬gad, Nano nga tigaman an imo i¬pa¬pa¬i-mod sa amon, nga sugad nga imo gin¬bu¬bu¬hat ini nga mga bu¬tang?
19 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Wakaya ini nga templo, ngan sulod sin tulo kaadlaw akon ti¬tin¬do¬gon ini.
20 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio, Kuwarenta ngan unom ka tuig ini nga templo gintindog, ngan pagti¬tin¬do¬gon mo sin tulo la kaadlaw?
21 Kondi si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw ma¬hi¬tu¬ngod sa templo san iya lawas.
22 Sanglit san si¬ya mabanhaw tikang sa mga mi¬na¬tay, an iya mga di¬si¬pulo na¬ka¬hi-num¬dom nga si¬ya nag¬ba¬gaw sini ngadto sa ira; ngan sira nagtoo sa ka¬su¬ra¬tan, ngan sa polong nga kan Jesus i¬gin¬su¬gad.
23 Ngan san si¬ya nakada sa Je¬ru¬sa¬lem san pas¬kua, sa adlaw san fies¬ta, damo an nagtoo sa iya nga¬ran, san ira ma¬im¬dan an mga mi¬la¬gro nga iya ginbuhat.
24 Kondi si Jesus wa¬ray igtapod an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon ngadto sa ira, tu¬ngod si¬ya ma¬a-ram sa nga¬ta¬nan nga mga tawo.
25 Ngan diri na ki¬na¬hang¬lan nga an sin o man mag¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod san tawo: kay si¬ya ma¬a¬ram kon nano an aada sa tawo.

<b>Capitulo 3b</b>
SI JESUS NGAN SI NI¬CO¬DE¬MO: 
AN BAG O NGA PAGKATAWO

1 May sayu nga la¬la¬ki sa mga Fariseo, an nga¬ran si Ni¬co¬de¬mo sayu nga labaw san mga Judio:
2 Mao man¬ta an kinadto kan Jesus san gab i, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya Rabbi, kami ma¬a¬ram nga ikaw mag¬tu¬rut¬do nga tikang sa Dios: kay wa¬ray tawo nga ma¬ka¬ka¬bu-hat sini nga mga mi¬la¬gro nga imo ginbuhat labot la kon an Dios ka¬u¬pod niya.
3 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako nag¬su¬gad ngada sa imo, Labot nga an tawo ig anak utro, si¬ya diri ma¬ka¬ka¬i¬mod sa gin-ha¬di¬an san Dios.
4 Si Ni¬co¬de¬mo nag¬su¬gad ngadto sa iya, Paonan o an tawo ig anak kon si¬ya arog na? makakasulod pa ba si¬ya sa ikaduha ka bisis ngadto sa tiyan san iya iroy, ngan ig anak?
5 Si Jesus nag¬ba¬ton, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa imo, Labot nga an tawo ig anak san tubig ngan san Es¬pi¬ri¬tu, si¬ya diri makakasulod ngadto sa gin-ha¬di¬an san Dios.
6 An igin anak sa unod unod; ngan an igin anak sa Es¬pi¬ri¬tu sa es¬pi¬ri¬tu.
7 Ayaw ka¬hi¬pa¬u¬sa nga Ako na¬su¬gad ngada sa imo, Kamo ki¬na¬hang¬lan ig anak utro.
8 An hangin nahuyop kon diin ka¬ru¬yag, ngan imo na¬ba¬ba¬ti¬an an tunog siton kondi diri ma¬hi¬su¬mat kon diin iton tikang ngan ngain iton ma¬pa¬kad¬to: sugad man an kada tagsa nga igin anak sa Es¬pi¬ri¬tu.
9 Si Ni¬co¬de¬mo nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Paonan o ini nga mga bu-tang mahinabo?
10 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ikaw sayu nga mag¬tu¬rot¬do sa Is-ra¬el, ngan diri ma¬a¬ram sini nga mga bu¬tang?
11 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa imo, Kami nag¬habagaw sadton amon na¬hi¬ba¬ba¬ro¬an, ngan nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od sadton amon naimdan; ngan wa¬ray niyo ka¬ra¬wa¬ta an amon pag¬tis¬ti¬go. 
12 Kon Ako nagsumat sa iyo san tunan on nga mga bu¬tang, ngan kamo wa¬ray tumoo, paonan o kamo matoo, kon Ako magsumat sa iyo san la¬ngit¬non nga mga bu-tang? 
13 Ngan wa¬ray tawo nga sinaka sa langit, kondi si¬ya nga linusad tikang sa langit, an Anak nga la¬la¬ki san tawo nga aadto sa langit. 
14 Ngan sugad san pag alsaha ni Moses san halas didto sa ka¬mi¬nga¬wan, sugad man ki¬na¬hang¬lan an Anak nga la¬la¬ki san tawo pag alsa¬hon:
15 Agud an bi¬san sin o nga tumoo sa iya diri mawara, kondi may yaon ki¬na¬bu¬hi nga dayon.
16 Kay an Dios na¬hi¬gug¬ma gud san ka¬li¬bu¬tan, nga iya i¬gin¬ha¬tag an iya bug¬tong nga Anak nga la¬la¬ki, agud an bi¬san sin o nga tumoo sa iya diri mawara, kondi may ada ki-na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬ta¬pu¬san.
17 Kay an Dios wa¬ray mag¬pa¬da¬ra sa iya Anak nga la¬la¬ki ngadi sa ka¬li¬bu¬tan agud hukman an ka¬li¬bu¬tan; kondi agud an ka¬li¬bu¬tan maluwas pi¬na¬agi sa iya. 
18 Siya nga natoo dida sa iya diri na paghuhukman: kondi si¬ya nga diri natoo ginhukman na sin sirot, tu¬ngod si¬ya diri natoo sa nga¬ran san bug¬tong nga Anak nga la¬la¬ki san Dios.
19 Ngan ini ma¬o an pag¬hu¬kom, nga an ka¬ha¬yag nag¬pa¬kan¬hi sa ka¬li¬bu¬tan, ngan an mga tawo gin¬hi¬gug¬ma an ka¬si¬sid¬man kaysa sa ka¬ha¬yag, tu¬ngod an ira mga buhat magraut.
20 Kay an kada sayu nga nag¬bu¬bu¬hat sin maraut na¬si¬si¬na san ka¬ha¬yag, ngan diri na¬du¬ok sa ka¬ha¬yag bangin an iya mga buhat pag sa¬wayon.
21 Kondi si¬ya nga nag¬bu¬bu¬hat san ka¬ma¬tu¬o¬ran na¬du¬ok sa ka¬ha¬yag, agud an iya mga buhat ma¬i¬pa¬da¬yag, nga iton gin¬hi¬mo san Dios.
22 Katima sini nga mga bu¬tang nag¬¬pa¬kad¬to si Jesus ngan an iya mga di¬si¬pulo ngadto sa tuna san Judea; ngan didto nag istar si¬ya ka¬u¬pod nira, ngan nan¬bap¬tis¬mo. 
23 Ngan si Juan liwat nan¬ba¬bap¬tis¬mo sa Enon harani sa Salim, tu¬ngod may damu nga tubig didto: ngan sira i¬na¬bot ngan na¬bap¬tis¬mo¬han.
24 Kay si Juan wa¬ray pa maisulod ngadto sa prisohan.
25 Ngan dida nag¬ka¬ya¬on sin pa¬ngu¬ta¬na sa butnga sa mga di¬si¬pulo ni Juan ngan san mga Judio ma¬hi¬tu¬ngod sa paglilimpiyo.
26 Ngan sira kinadto ngadto kan Juan, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Rabbi, si¬ya nga ka¬u¬pod mo sa tabok san Jor¬dan, nga sa iya ikaw nag¬ti¬tis¬ti¬go, kitaa, ma¬o man ta an nan¬ba¬bap¬tis¬mo, ngan an nga¬ta¬nan nga mga tawo napakadto sa iya.
27 Si Juan nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, An sayu nga tawo diri ma¬ka¬ka¬ra¬wat, labot nga iton gin¬ha¬tag sa iya tikang sa langit.
28 Kamo an iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon an magpapamatuod sa akon, nga ako nag¬su¬gad, Ako diri ma¬o an Cristo, kondi nga gin¬pa¬da¬ra ako antis si¬ya.
29 Siya nga tagyaon san i¬ka¬ka¬sal nga ba¬ba¬ye ma¬o an i¬ka¬ka¬sal nga la¬la¬ki: kondi an sangkay san i¬ka¬ka¬sal nga la¬la¬ki, nga na¬tug¬bos ngan na¬ma¬ma¬ti sa iya, na¬li¬li¬pay gud sin dako tu¬ngod san tingog san i¬ka¬ka¬sal nga la¬la¬ki: sang¬lit ini nga akon kalipay natuman.
30 Siya ki¬na¬hang¬lan ipa igbaw, kondi ako ki¬na¬hang¬lan ipa ubos.
31 Siya nga nag¬pa¬ka¬di tikang sa igbaw labaw sa nga¬ta¬nan: si¬ya nga taga tuna tunan on, ngan nag¬ba¬ba¬gaw san tunan on: si¬ya nga ki¬nan¬hi tikang sa igbaw labaw sa nga¬ta¬nan.
32 Ngan kon nano an iya naimdan ngan nabatian, iton iya ginpapa¬matud an ngan wa¬ray tawo nga kinarawat san iya pag¬pa¬ma¬tu¬od,
33 Siya nga nagkarawat san iya pag¬¬pa¬ma¬tu¬od nag¬bu¬tang sa iya selyo nga an Dios u¬ngod.
34 Kay si¬ya nga gin¬su¬go san Dios nag¬ba¬ba¬gaw san polong san Dios: kay an Dios wa¬ray maghatag san Es¬pi¬ri¬tu pi¬na¬agi san sukol dida sa iya.
35 An Amay na¬hi¬gug¬ma sa Anak nga la¬la¬ki, ngan gin¬ha¬tag an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang ngada sa iya mga kamot.
36 Siya nga natoo sa Anak nga la¬la¬ki may yaon ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬ta¬pu¬san: ngan si¬ya nga diri natoo sa Anak nga la¬la¬ki diri ma¬ka¬ka¬i¬mod san kinabubi; kondi an kasina san Dios mag¬pa¬pa¬bi¬lin dida sa iya.

<b>Capitulo 4</b>
AN BABAYE NGA TAGA SAMARIA

1 Sanglit san an Gi¬no¬o ma¬hi¬ba¬ro nga an mga Fariseo na¬ka¬ba¬ti nga si Jesus naghimo ngan nan¬bap¬tis¬mo sin darodamu pa nga mga di¬si¬pulo kay¬sa kan Juan,
2 (Bisan si Jesus mismo wa¬ray magbaptismo, kondi an iya mga di¬si¬pulo),
3 Siya binaya sa Judea, ngan ki¬nadto utro sa Galilea.
4 Ngan si¬ya ki¬na¬hang¬lan gud um¬agi sa Samaria.
5 Ngan i¬na¬bot si¬ya sa sayu nga bung¬to san Samaria, nga gin¬ta¬ta¬wag Sikar, harani sa parcela san tuna nga kan Jacob gin¬ha¬tag sa iya anak nga la¬la¬ki nga si Jo¬sep.
6 Ngan an atabay ni Jacob na¬kad¬to didto. Sanglit si Jesus, nga nata¬tanglayan san iya pag¬la¬ka¬won, li¬ning¬kod didto harani sa atabay: iton mag iikaunom na an oras.
7 May i¬na¬bot nga sayu nga ba¬ba¬ye nga taga Samaria agud mag alog sin tubig: Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Tagi Ako sin ma¬i¬i¬nom.
8 (Kay an iya mga di¬si¬pulo nag¬pa¬kad¬to ngadto sa bung¬to para magbalyo pagkaon).
9 Ngan na¬su¬gad an ba¬ba¬ye nga taga Samaria ngadto sa iya, Pa¬onan o nga ikaw, nga sayu nga Judio, na¬nga¬nga¬ro sin ma¬i¬i¬nom sa akon, nga ako sayu nga ba¬ba¬ye nga taga Samaria? Kay an mga Judio diri nakikipag istorya sa mga Sa¬mar¬ia¬ha¬non
10 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Kon ikaw nakila san regalo san Dios ngan kon sin o iton nga na¬su¬gad sa imo, Tagi Ako sin ma¬i¬i¬nom; ikaw ma¬nga¬nga-ro sa iya ngan Maghahatag sa imo sin buhi nga tubig. 
11 An ba¬ba¬ye na¬su¬gad ngadto sa iya, Sir, wa¬ray ka sadang itabo, ngan an atabay halarom: tikang man diin an imo buhi nga tubig?
12 Ikaw ba da¬ru¬da¬ko kaysa san amon amay nga si Jacob, nga nag¬ha¬tag sa amon san atabay, ngan si¬ya nag inom dinhi, ngan an iya mga anak, ngan an iya mga ka¬ba¬ka-han?
13 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Bisan sin o nga uminom sini nga tubig mauuhaw utro:
14 Kondi bi¬san sin o an uminom san tubig nga akon ig¬ha¬ha¬tag sa iya diri na pag u¬u-ha¬won; kondi an tubig nga Akon ig¬ha¬ha¬tag sa iya magigin atabay san tubig nga magbuburabud ngadto sa wa¬ray ka¬ta¬pu¬san nga ki¬na¬bu¬hi.
15 An ba¬ba¬ye na¬su¬gad ngadto sa iya, Sir, tagi ako sini nga tubig, agud diri na ako pag uhawon, o kumanhi dinhi para mag alog.
16 Si Jesus nag¬su¬gad sa iya, Kadto, tawaga an imo asawa, ngan kadi dinhi.
17 An ba¬ba¬ye nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, wa¬ray Ako asawa. Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Maopay an imo pag¬ka¬su¬gad, wa¬ray Ako asawa:
18 Kay ikaw nakalima na asawa; ngan si¬ya nga ada sa imo yana diri mo asawa: dida siton nag¬ba¬gaw ka san ka¬ma¬tu¬o¬ran.
19 An ba¬ba¬ye na¬su¬gad ngadto sa iya, Sir, naabat ko nga ikaw sayu nga pro¬pe¬ta.
20 An amon mga gi¬ni¬ka¬nan nag¬sing¬ba dinhi sini nga bukid; ngan na¬su¬gad kamo, nga sa Je¬ru¬sa¬lem ma¬o an lugar nga diin an mga tawo angay magsingba.
21 Si Jesus na¬su¬gad ngadto sa iya, Babaye, toora ako, an oras maabot, nga diri la dinhi sini nga bukid, o sa Je¬ru¬sa¬lem, magsisimgba sa Amay.
22 Kamo nasingba sa diri niyo na¬hi¬hi¬ba¬ro¬an kon nano: kami ma¬a¬ram kon nano an amon ginsisingba: kay an ka¬lu¬wa¬san para sa mga Judio.
23 Kondi an oras maabot, ngan yana na, nga an u¬ngod nga mga mag¬si¬ring¬ba magsisingba sa Amay sa Es¬pi¬ri¬tu ngan sa ka¬ma¬tu¬o¬ran: kay an Amay nag¬ha¬ha¬nap sin sugad siton nga pagsingba sa iya.
24 An Dios Es¬pi¬ri¬tu: ngan sira nga nasingba sa iya ki¬na¬hang¬lan mag¬singba sa iya sa es¬pi¬ri¬tu ngan sa ka¬ma¬tu¬o¬¬ran.
25 An ba¬ba¬ye na¬su¬gad sa iya, Ako ma¬a¬ram nga an Messias maabot, nga gin¬ta¬ta¬wag Cristo: sa pagabot niya, si¬ya mag¬su¬su¬mat sa amon san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang.
26 Si Jesus na¬su¬gad ngadto sa iya, Ako nga nag¬ba¬ba¬gaw ngada sa imo ma¬o si¬ya.
27 Ngan didi sini i¬na¬bot an iya mga di¬si¬pulo, ngan nan¬hi¬pa¬u¬sa nga si¬ya nakikipag istorya sa ba¬ba¬ye: kondi wa¬ray tawo nga nag¬su¬gad, Nano an imo gin¬ha¬ha-nap? o, Kay nano nga nakikipag istorya ka sa iya?
28 Ngan gin¬ba¬ya¬an san ba¬ba¬ye an iya tibud, ngan nag¬pa¬kad¬to sa bung¬to, ngan na-su¬gad didto sa mga tawo.
29 Kadi, imda an sayu nga la¬la¬ki, nga nagsumat sa akon san nga¬ta¬nan nga mga bu-tang nga akon gin¬hi¬mo: diri ba ma¬o ini an Cristo?
30 Ngan sira ginawas sa bung¬to, ngan nag¬pa¬kad¬to sa iya.
31 Samtang an iya mga di¬si¬pulo na¬ngi¬ngin¬yu¬po sa iya, nga na¬su¬gad, Mag¬tu¬rut¬do, kaon.
32 Kondi si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ako may yaon pagkaon nga ka¬ra¬o¬non nga diri niyo na¬hi¬hi¬ba¬ro¬an.
33 Sanglit nag¬hi¬ro¬hi¬mang¬raw an iya mga di¬si¬pulo sa kada tagsa, May tawo ba nga nagdara sa iya sin pagkaon?
34 Si Jesus na¬su¬gad ngadto sa ira, An akon pagkaon ma¬o an pagbuhat san kaburut on niya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon, ngan sa paghuman san iya tra¬ba¬ho.
35 Diri ba na¬su¬gad kamo, May yaon pa upat ka bulan ngan maabot na an pag ani? kitaa, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, ig¬lan¬taw niyo an iyo mga mata, ngan imdi an mga umahan; kay sira mga busag na para anihon.
36 Ngan si¬ya nga nag aani ma¬ka¬ka¬ra¬wat sin bayad ngan nag¬ti¬ti¬rok sin bunga ngadto sa ki¬na¬bu¬hi nga dayon: agud si¬ya nga nagtanom ngan nag aani malipay pareho.
37 Ngan dinhi sini an su¬ru¬ma¬ta¬non u¬ngod, Sayu an nag¬ta¬ta¬nom, ngan iba an nag aani.
38 Ako nagsogo sa iyo pag ani sadton wa¬ray niyo pag¬pa¬ga¬li: an iba nga mga tawo an nagpagal, ngan kamo sinulod ngadto san ira mga gin¬pag¬lan.
39 Ngan damo san mga Samar¬itanhon siton nga bung¬to nagtoo sa iya tu¬ngod san sumat san ba¬ba¬ye, nga nag¬pa¬ma¬tu¬od, Siya nagsumat sa akon san nga¬ta¬nan nga akon gin¬buhat.
40 San an mga Samaritanhon nagkaabot ngadto sa iya, sira nan¬ginyupo sa iya para si¬ya mag¬pa¬bi¬lin ka¬u¬pod nira: ngan si¬ya nag¬pa¬bi¬lin didto duha ka adlaw.
41 Ngan damo pa an nagtoo tu¬ngod san iya polong;
42 Ngan nag¬su¬gad ngadto sa ba¬ba¬ye, Yana kami natoo, diri tu¬ngod san sumat: kay kami nabati mismo, ngan nahibaro nga ma¬o gud ini an Cristo an Manluluwas san ka¬li-bu¬tan.
43 Ngan katima san duha ka adlaw si¬ya nilarga dida, ngan nag¬pa¬kad¬to sa Galilea.
44 Kay si Jesus mismo nag¬pa¬ma¬tu¬od, nga an pro¬pe¬ta wa¬ray dungog sa iya ka¬lu¬ga¬ri-ngon nga tuna. 
45 Ngan san pag abot niya sa Gal¬ilea, kinarawat si¬ya san mga taga Galilea, san ma-im¬dan an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga iya ginbuhat sa Je¬ru¬sa¬lem dida sa kombite: kay sira liwat nag¬pa¬kad¬to ngadto sa kombite.
46 Sanglit si Jesus kinadto utro ngadto sa Cana san Galilea, nga diin iya gin¬hi¬mo an tubig nga alak. Ngan didto may sayu nga kilalado nga tawo, nga an iya anak nga la¬la¬ki masakit sa Ca¬per¬na¬um.
47 San si¬ya ma¬ka¬ba¬ti nga si Jesus ginawas tikang sa Judea pakadto sa Galilea, si¬ya nag¬pa¬kad¬to sa iya, ngan na¬ki¬ma¬lo¬oy sa iya nga si¬ya lumusad, ngan bulongon an iya anak nga la¬la¬ki: kay si¬ya ti¬ka¬ma¬tay na.
48 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa iya, Labot nga ikaw ma¬ka¬i¬mod sin mga tigaman ngan mga u¬ru¬sa¬hon, ikaw diri matoo.
49 An kilalado nga tawo na¬su¬gad ngadto sa iya, Sir, lusad antis an akon anak mamatay.
50 Si Jesus na¬su¬gad ngadto sa iya, Lakaw na; an imo anak nga la¬la¬ki buhi. Ngan an tawo tinoo sa polong nga kan Jesus i¬gin¬ba¬gaw ngadto sa iya, ngan si¬ya linakaw.
51 Ngan san si¬ya ti¬pa¬lug¬sad na, an iya mga su¬ro¬go¬on gintapo si¬ya, ngan gin¬su¬matan si¬ya, nga na¬su¬gad, An imo anak nga la¬la¬ki buhi. 
52 Ngan nag¬pa¬ki¬a¬na si¬ya sa ira, sa oras kon san o si¬ya gin¬ti¬ka¬ngan pag opay. Ngan sira nag¬su¬gad nga¬dto sa iya, Kahapon sa ikapito an oras an hiranat binaya sa iya. 
53 Sanglit an amay nahibaro nga iton man ta an oras, san magsugad si Jesus sa iya, An imo anak nga la¬la¬ki buhi: ngan si¬ya tinoo, ngan an iya bug os nga pa¬ni¬ma¬lay.
54 Ini utro ma¬o an ikaduha nga mi¬la¬gro nga kan Jesus ginbuhat, san si¬ya kumadto sa Galilea tikang sa Judea.

<b>Capitul0 5</B>
AN PAG OPAY SAN PA¬RA¬LI¬TI¬KO

1 Katima sini i¬na¬bot an fies¬ta san mga Judio; ngan si Jesus sinaka sa Je¬ru¬sa¬lem.
2 Ngan didto sa Je¬ru¬sa¬lem harani san gang¬ha¬an san mga kar¬ne¬ro may sayu nga pa-ri¬go¬an, nga gin¬ta¬ta¬wag sa Hebreo nga bi¬nag¬wan Betesda, nga may lima nga portiko.
3 Didi sini na¬nga¬nga¬hig¬da an kadam an nga mga ma¬sa¬kit¬non nga ka¬taw¬han, mga buta, mga pilay, mga pa¬ra¬li¬ti¬ko, nga nag¬hu¬hu¬lat sa pag¬ki¬wa¬ha san tubig.
4 Kay an sayu nga ang¬hel nalusad sa eksakto nga pa¬na¬hon ngadto sa pa¬¬¬ri¬go¬an, ngan ginkikiwa an tubig: An bi¬san sin o nga mahiona ma¬ka¬lu¬sad katima makiwa an tubig nag oopay an bi¬san nano nga sakit nga ada sa iya.
5 Ngan an sayu nga la¬la¬ki na¬kad¬to didto, nga may trenta ngan walo na katuig nga may sakit.
6 San ma¬im¬dan ni Jesus nga si¬ya nakahigda, ngan nahibaro nga si¬ya maiha na nga pa¬na¬hon siton nga ka¬mu¬ta¬ngan, si¬ya na¬su¬gad ngadto sa iya, Karuyag mo ba mag opay?
7 An ma¬sa¬kit¬non nga la¬la¬ki nag¬ba¬ton sa iya, Sir, wa¬ray ako sin tawo, kon an tubig kiwahon, para ibu¬tang ako ngadto sa pa¬ri¬gu¬an: kondi sam¬tang tikadto ako, an iba nakalusad na antis ako. 
8 Si Jesus na¬su¬gad ngadto sa iya, Buhat, kuhaa an imo higdaan ngan lakaw.
9 Ngan sa ka¬dag¬mi¬tan an la¬la¬ki nag opay, ngan ginkuha an iya higdaan, ngan nag-la¬kaw: ngan adto adlaw san i¬pa¬ra¬hu¬way.
10 Sanglit an mga Judio nag¬su¬gad ngadto sa iya nga nabulong, Ini adlaw san i¬pa¬ra-hu¬way: iton diri subay sa ba¬la¬ud nga mag¬da¬ra san imo higdaan.
11 Siya nag¬ba¬ton sa ira, Siya nga nagbulong sa akon, ma¬o ta an nag¬su¬gad sa akon, Kuhaa an imo hig¬daan, ngan lakaw.
12 Ngan nag¬pa¬ki¬a¬na sira sa iya, Sin o nga tawo adton nag¬su¬gad nga¬da sa imo, Kuhaa an imo higdaan, ngan lakaw?
13 Ngan si¬ya nga nabulong wa¬ray ma¬ka¬ki¬la¬la kon sin o adto: kay si Jesus bin¬mu¬lag paharayo, kay damo nga tawo an nakada siton nga lugar.
14 Katima sini na¬a¬gi¬an si¬ya ni Jesus didto sa templo, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Kitaa, ikaw ma¬o¬pay na: ayaw na pag¬pa¬ka¬sa¬la, bangin labi nga ma¬ra¬ot nga bu¬tang an u¬ma¬bot ngada sa imo.
15 An la¬la¬ki binaya, ngan nag¬sumat sa mga Judio nga si Jesus adto, nga nagbulong sa iya.
16 Ngan tu¬ngod sini gin tima¬ra¬ot san mga Judio si Jesus, ngan gin¬hanap si¬ya agud patayon, tu¬ngod iya ginbuhat ini nga mga bu¬tang sa adlaw san i¬pa¬ra¬hu¬way.
17 Kondi si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, An Akon Amay nag¬ta¬tra¬ba¬ho hasta yana, ngan ako nag¬ta¬tra¬ba¬ho.
18 Sanglit an mga Judio gin¬hi¬na¬nap si¬ya agud patayon, tu¬ngod si¬ya diri la nagwakay san adlaw san i¬pa¬ra¬hu¬way, Kondi nag¬su¬gad liwat nga an Dios ma¬o an iya Amay, gin-hi¬hi¬mo an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga tupong sa Dios.
19 Ngan nag¬ba¬ton si Jesus ngan nag¬su¬gad sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na-su¬gad ngada sa iyo, An Anak nga la¬la¬ki wa¬ray mag¬bu¬hat sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, kondi kon nano an ginbuhat san Amay: kay bi¬san nano nga mga bu¬tang an iya gin¬hi¬hi¬mo, ini liwat an gin¬hi¬hi¬mo san Anak nga la¬la¬ki sa ma¬o nga paagi. 
20 Kay an Amay na¬hi¬gug¬ma sa Anak nga la¬la¬ki, ngan ginpaimod sa iya an nga¬ta¬nan nga mga bu-tang nga iya gin¬bu¬bu¬hat: ngan si¬ya magpapaimod sa iya san da¬ru¬da¬ko nga mga buhat kaysa sini, agud kamo man¬hi¬pa¬u¬sa. 
21 Kay sugad man nga an Amay nagbabanhaw san mga mi¬na¬tay, ngan gin¬bu¬bu¬hi sira; sugad man an Anak nga la¬la¬ki gin bubuhi adton iya maruyagan.
22 Kay an Amay diri nag¬hu¬hu¬kom sa tawo, kondi i¬gin¬ha¬tag an nga¬ta¬nan nga pag¬hu-kom ngadto sa Anak nga la¬la¬ki:
23 Agud an nga¬ta¬nan magpa¬si¬du¬ngog sa Anak nga la¬la¬ki sugad san ira pag¬pa¬si¬du-ngog sa Amay. Siya nga diri nag¬pa¬pa¬si¬du¬ngog sa Anak nga la¬la¬ki diri nag¬pa¬pa¬si¬du-ngog sa Amay nga nag¬su¬go sa iya.
24 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Siya nga na¬ma¬ma¬ti sa akon polong, ngan natuo sa iya nga nag¬su¬go sa akon, may ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬ta¬pu¬san, ngan diri na hi¬nga¬ngad¬to sa pag¬hu¬kom; kondi inagi na tikang sa ka¬ma¬tay¬on ngadto sa ki¬na¬bu¬hi.
25 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, An oras ma¬abot, ngan yana na, nga an mga mi¬na¬tay ma¬ka¬ka¬ba¬ti sa tingog san Anak nga la¬la¬ki san Dios: ngan sira nga ma¬ka¬ka¬ba¬ti ma¬bu¬bu¬hi.
26 Kay sugad man an Amay may ki¬na¬bu¬hi sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; sugad man si¬ya nag-ha¬tag sa Anak nga la¬la¬ki nga mag¬ka¬ya¬on ki¬na¬bu¬hi sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon;
27 Ngan gintagan si¬ya sin ka¬tung¬da¬nan para mag¬bu¬hat sin pag¬hu¬kom liwat, tu¬ngod si¬ya an Anak nga la¬la¬ki san tawo.
28 Ayaw ka¬hi¬mang¬raw sini: kay an oras maabot, nga an nga¬ta¬nan nga aadto sa mga lub¬nga¬nan ma¬ka¬ka¬ba¬ti san iya tingog,
29 Ngan magkakagawas; sira nga nagbuhat sin ma¬o¬pay, ngadto sa pag¬ka¬ban¬haw sa ki¬na¬bu¬hi; ngan sira nga nagbuhat sin ma¬ra¬ot, ngadto sa pag¬ka¬ban¬haw sa pag¬hu¬kom sin sirot.
30 Ako sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon wa¬ray ma¬hi¬hi¬mo: sugad san akon na¬ba¬ba¬ti¬an, Ako mag¬hu¬hu¬kom: ngan an akon pag¬hu¬kom matadong; tu¬ngod diri ko gin¬ha¬ha¬nap an akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga kaburut on, kondi an kaburut on san Amay nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
31 Kon Ako nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, an akon pag¬pa¬ma¬tu-od diri totoo.
32 May iba nga nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa akon; ngan ako ma¬a¬ram nga an pag-pa¬ma¬tu¬od nga iya ginpamatuod ma¬hi¬tu¬ngod sa akon u¬ngod.
33 Kamo nag¬su¬go ngadto kan Juan, ngan si¬ya nag¬pa¬ma¬tu¬od san ka¬ma¬tu¬o¬ran.
34 Kondi ako diri na¬ka¬ra¬wat sin pag¬pa¬ma¬tu¬od tikang sa tawo: kondi ini nga mga bu-tang gin¬su¬su¬gad ko, nga agud kamo maluwas.
35 Siya ma¬o an naglalaga ngan nag¬la¬lam¬rag nga ka¬ha¬yag: ngan kamo naruyag paglipay sa usa ka takna sa iya lamrag.
36 Kondi ako may yaon da¬ru¬da¬ko nga pag¬pa¬ma¬tu¬od kaysa kan Juan: kay an mga buhat nga i¬gin-ha¬tag sa akon san Amay agud tapuson, ma¬o man¬ta an mga buhat nga akon ginbuhat, nag¬pa¬pa-ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa akon, nga an Amay nag¬pa¬da¬ra sa akon.
37 Ngan an Amay mismo, nga nag¬pa¬da¬ra sa akon, an nag¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa akon. Kamo wa¬ray pa gud ma¬ka¬ba¬ti san iya tingog sa bi¬san san o nga pa¬na¬hon, o ma-ka¬i¬mod san iya hitsura
38 Ngan kamo wa¬ray polong niya nga nag¬pa¬pa¬bi¬lin sa iyo: kay si¬ya nga gin¬pa¬da¬ra, wa¬ray kamo tomoo sa iya.
39 Usisa a an mga ka¬su¬ra¬tan; kay sa ira kamo ma¬ka¬ka¬hu¬na¬hu¬na nga kamo may yaon dayon nga ki¬na¬bu¬hi: ngan ini sira ma¬o an nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa akon.
40 Ngan kamo diri na¬kan¬hi sa akon, agud kamo mag¬ka¬ya¬on ki¬na¬bu¬hi.
41 Ako diri na¬ka¬ra¬wat sin pa¬si¬du¬ngog tikang sa mga tawo.
42 Kondi ako ma¬a¬ram sa iyo, nga kamo wa¬ray gugma san Dios dida sa iyo.
43 Ako nag¬pa¬ka¬di sa nga¬ran san akon Amay, ngan wa¬ray niyo ako ka¬¬¬ra¬wa¬ta: kon an iba magpakadi sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga nga¬ran si¬ya iyo ka¬ka¬ra¬wa¬ton.
44 Paonan o kamo matoo, nga na¬ka¬ra¬wat pa¬si¬du¬ngog sa kada sayu, ngan diri nag-ha¬ha¬nap san pa¬si¬du¬ngog nga tikang sa Dios gud la?
45 Ayaw paghunahuna nga igsu¬sumat ko kamo sa Amay: may sayu nga nagsusumat sa iyo, si Moses, nga iyo gin¬la¬la¬u¬man.
46 Kay kon kamo nagtoo kan Moses, Kamo matoo man sa akon. kay si¬ya nagsurat ma¬hi¬tu¬ngod sa akon.
47 Kondi kon kamo diri natoo san iya mga ginsurat, paonan o man kamo matoo san akon mga polong?

CAPITULO 6
PAGPAKAON SAN LIMA KAYUKOT

1 Katima sini nga mga bu¬tang si Jesus nag¬pa¬kad¬to sa tabok san dagat san Galilea, nga ma¬o an dagat san Te¬be¬ri¬as.
2 Ngan damo nga mga tawo an nagsunod sa iya, tu¬ngod na¬ka¬i¬mod sira san iya mga mi¬la¬gro nga gin¬buhat dida sa ira nga mga mag¬sakit.
3 Ngan si Jesus sinaka ngadto sa bukid, ngan didto si¬ya li¬ning¬kod ka¬u¬pod san iya mga di¬si¬pulo.
4 Ngan an pas¬kua, an fies¬ta san mga Judio, harani na.
5 Ngan san i¬sip¬lat ni Jesus an iya mga mata, ngan na¬ka¬i¬mod san damo nga mga tawo nga tiduok ngada sa iya; si¬ya nag¬su¬gad ngadto kan Fe¬li¬pe, Diin kita mabalyo tinapay, agud sira mag¬pa¬ka¬ka¬on?
6 Ngan ini iya ginsugad agud pag¬pur¬bar sa iya: kay si¬ya mismo ma¬a¬ram san iya pag-bu¬bu¬ha¬ton.
7 Si Fe¬li¬pe nag¬ba¬ton sa iya, Duha ka gatus ka denario nga kan¬ti¬dad sin tinapay diri pa ma¬ek¬sak¬to para sa kan¬ra, agud an kada sayu sa ira makakuha sin ditoy.
8 Sayu san iya mga di¬si¬pulo, si Andro, nga kan Simon Ped¬ro bugto, na¬su¬gad ngadto sa iya,
9 May sayu nga bata nga la¬la¬ki dinhi, nga may lima nga tinapay nga sebada, ngan duha nga isda nga digtoy: kondi oonan on man ini sinin mga kadam an?
10 Ngan si Jesus nag¬su¬gad, Pa¬ling¬kura an mga tawo. Damo an banwa didto siton nga lugar. Sanglit an mga tawo nangalingkod, an ihap mga lima kayukot.
11 Ngan kinuha ni Jesus an mga tinapay; ngan san si¬ya ma¬ka¬pag¬pa¬sa¬la¬mat, iya gin-ba¬hin¬ba¬hin sa mga di¬si¬pulo, ngan an mga di¬si¬pulo ngadto sa ira nga na¬nga¬nga¬ling-kod; ngan sugad man an mga isda sugad sa kadamu san ira ka¬ru¬yag.
12 San sira mabusog, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa iya mga di¬si¬pulo, Tiroka an mga tipik nga nan¬hi¬bi¬lin, agud wa¬ray makarag.
13 Sanglit ira gin¬pan¬ti¬rok, ngan napuno an dose nga mga basket san mga tinipik san lima nga tinapay nga sebada, nga nan¬hi¬bi¬lin nga sobra sa ira nga na na¬nga¬on.
14 Ngan adton mga tawo,san pakaimod nira san mi¬la¬gro nga ginbuhat ni Jesus, nag-su¬gad, Ini ma¬o an ka¬ma¬tu¬o¬ran nga pro¬pe¬ta nga nag¬pa¬ka¬di sa ka¬li¬bu¬tan.
15 Ngan si Jesus dida nakaabat nga sira ma¬ka¬da ngan ku¬ku¬ha¬on si¬ya sin pirit, agud himoon si¬ya nga hadi, si¬ya iniwas utro ngadto sa bukid nga nag¬sa¬sa¬yu¬an la. 
16 Ngan san pag abot san ka¬ku¬rol¬pon, an iya mga di¬si¬pulo li¬nug¬sad ngadto sa dagat, 
17 Ngan nag¬ka¬sa¬kay ngadto sa sayu nga baluto, ngan tinabok sa dagat ngadto sa Ca¬per¬na¬um. Ngan nag¬si¬si¬rom na, ngan si Jesus wa¬ray pa aabot ngadto sa ira. 
18 Ngan an dagat nagtubo tu¬ngod san dako nga hangin nga hinuyop.
19 Dida san sira ma¬ka¬bug¬say sin lima ngan biente o trenta ka estadio, ira naimdan si Jesus nga nag¬la¬la¬kaw sa dagat, ngan nag¬ti¬ti¬pa¬ha¬ra¬ni nga¬dto sa sakayan: ngan sira nagka¬had¬lok.
20 Kondi na¬su¬gad si¬ya ngadto sa ira, Ako ini; ayaw ka¬had¬lok.
21 Ngan sira nagka¬ru¬yag pag¬ka¬ra¬wat sa iya ngadto sa baluto: ngan sa ka¬dag¬mi¬tan an baluto dinoong sa tuna nga ira ka¬kad¬to¬an.
22 Sa Adlaw nga si¬nu¬nod, san an kadam an nga na¬tug¬bos san luyo nga parte san dagat na¬ka¬i¬mod nga wa¬ray sin iba nga baluto didto, kondi adto la nga gin¬sak¬yan san iya mga di¬si¬pulo, ngan si Jesus wa¬ray umupod sa iya mga di¬si¬pulo ngadto sa baluto, kondi an iya mga di¬si¬pulo la an linarga.
23 (Kondi may i¬na¬bot nga iba nga mga baluto tikang sa Tiberias harani ngadto sa lugar nga diin sira na¬nga¬on san tinapay, kahuman nga an Gi¬no¬o nag¬ha¬tag sin pag¬pa-sa¬la¬mat:)
24 San pakaimod san mga tawo nga si Jesus wa¬ray didto, bi¬san an iya mga di¬si¬pulo, sira gihapon nag¬ka¬sa¬kay sa baluto, ngan i¬na¬bot sa Ca¬per¬na¬um, nag¬ha¬ha¬nap kan Jesus.
25 Ngan san pakaagi nira sa iya sa tabok san dagat, sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Rabbi, San o ka abot didi?
26 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira ngan nag¬su¬gad, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad sa iyo, Kamo nag¬ha¬ha¬nap sa akon, diri tu¬ngod kay kamo na¬ka¬i¬mod san mga mi¬la¬gro, kondi tu¬ngod kamo nakakaon san mga tinapay ngan nagkabusog.
27 Ayaw pagtra¬ba¬ho tu¬ngod sa pagkaon nga nawawara, kondi tu¬ngod sa pagkaon nga nag¬pa¬pa¬da¬yon ngadto sa wa¬ray ka¬ta¬pu¬san nga ki¬na¬bu¬hi, nga ig¬ha¬ha¬tag san Anak nga la¬la¬ki san tawo ngada sa iyo: kay si¬ya ginselyohan san Dios Amay.
28 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Nano an amon pag¬bu¬bu¬ha¬ton, agud kami ma-ka¬tra¬ba¬ho san mga tra¬ba¬ho¬on san Dios?
29 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Mao ini an tra¬ba¬ho san Dios, nga tumoo sa iya nga iya gin¬su¬go.
30 Sanglit sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Nano nga tigaman an i¬pa¬pa¬i¬mod mo, agud amon ma¬im¬dan, ngan tumoo sa imo? nano an imo gin¬ta¬tra¬¬¬ba¬ho?
31 An amon mga gi¬ni¬ka¬nan na¬nga¬on sin manna didto sa ka¬mi¬nga¬wan; sugad san na¬ka¬su¬rat, Siya nag¬ha¬tag sa ira sin tinapay tikang sa langit agud kaonon
32 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Si Moses wa¬ray maghatag sa iyo sadton nga tinapay nga tikang sa langit; kondi an akon Amay nag¬ha¬tag sa iyo san u¬ngod nga tinapay tikang sa langit.
33 Kay an tinapay san Dios ma¬o si¬ya nga linusad tikang sa langit; ngan nag¬ha¬tag ki-na¬bu¬hi ngadto sa ka¬li¬bu¬tan.
34 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Gi¬no¬o, pirmi kami tagi sini nga ti¬na¬pay.
35 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ako ma¬o an tinapay san ki¬na¬bu¬hi: si¬ya nga na¬du¬ok sa akon diri gu¬gu¬to¬mon; ngan si¬ya nga natoo sa akon diri gud u¬u¬ha¬won.
36 Kondi Ako na¬su¬gad sa iyo, nga naimdan niyo ako, ngan wa¬ray kamo tumoo.
37 An nga¬ta¬nan nga i¬gin¬ha¬tag sa akon san Amay ma¬du¬ok sa akon, ngan si¬ya nga na¬du¬ok sa akon sa nano man nga paagi diri ko ig¬sa¬sa¬lik¬way.
38 Kay Ako nilusad tikang sa langit, diri pagbuhat san akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga kaburot on, kondi sa kaburot on niya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
39 Ngan ini ma¬o an kaburot on san Amay nga nag¬pa¬da¬ra sa akon, ngan an nga¬ta-nan nga iya i¬gin¬ha¬tag sa akon diri ko wa¬wa¬ra¬on, kondi pag¬ba¬ban¬ha¬won iton utro sa urhi nga adlaw.
40 Ngan ini ma¬o an kaburot on niya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon, nga an kada sayu nga na¬ka¬i¬mod sa Anak nga la¬la¬ki, ngan tumoo sa iya, mag¬ka¬ya¬on ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka-ta¬pu¬san: ngan akon babanhawon si¬ya sa urhi nga adlaw.
41 Ngan an mga Judio nag¬ngu¬ru¬tob sa iya, tu¬ngod si¬ya nag¬su¬gad, Ako an tinapay nga linusad tikang sa langit.
42 Ngan sira nag¬su¬gad, Diri ba ini si Jesus, an anak nga la¬la¬ki ni Jo¬sep, nga an iya amay ngan iroy kila naton? Paonan o nga nakasugad si¬ya, Ako linusad tikang sa langit?
43 Sanglit si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ayaw kamo pagngurutob dida sa iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
44 Waray tawo nga nakakaduok sa akon, labot la an Amay nga nag¬pa¬da¬ra sa akon dad on si¬ya: ngan akon babanhawon si¬ya sa urhi nga adlaw.
45 Iton na¬ka¬su¬rat dida sa mga pro¬pe¬ta, Ngan sira nga¬ta¬nan na¬tut¬do¬an san Dios. Sanglit an kada sayu nga na¬ka¬ba¬ti, ngan nahibaro san Amay, napakadi sa akon.
46 Diri nga an sin o man na¬ka¬i¬mod sa Amay, kondi adton nag¬ti¬kang sa Dios, si¬ya an na¬ka¬i¬mod sa Amay.
47 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Siya nga natoo sa akon may ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬ta¬pu¬san.
48 Ako an tinapay san ki¬na¬bu¬hi.
49 An iyo mga gi¬ni¬ka¬nan nag¬si¬ka¬on san manna sa ka¬mi¬nga¬wan, ngan nag¬ka¬ma¬tay.
50 Ini ma¬o an tinapay nga linusad tikang sa langit, agud an tawo nga ma¬ka¬ka¬on siton, diri mamatay.
51 Ako an buhi nga tinapay linusad tikang sa langit: kon sin o an kuma¬on sini nga tinapay, si¬ya ma¬bu¬bu¬hi sa ka¬da¬yo¬nan: ngan an tinapay nga akon ig¬ha¬ha¬tag ma¬o an akon unod, nga akon ig¬ha¬ha¬tag para san ki¬na¬bu¬hi san ka¬li¬bu¬tan.
52 Sanglit an mga Judio nag¬su¬ki¬suki¬hay sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, nga na¬su¬gad, Paonan o sini nga tawo ig¬ha¬ha¬tag sa aton an iya unod agud kaonon?
53 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Labot la kamo kuma¬on san unod sa Anak nga la¬la¬ki san tawo, ngan uminom san iya dugo, kamo wa¬ray sin ki¬na¬bu¬hi dida sa iyo.
54 An sin o man nga kuma¬on san akon unod, ngan uminom san akon dugo may dayon nga ki¬na¬bu¬hi; ngan akon babanhawon si¬ya sa urhi nga adlaw.
55 Kay an akon unod u¬ngod nga pagkaon, ngan an akon dugo u¬ngod nga irim non.
56 Siya nga kuma¬on san akon unod, ngan uminom san dugo, naistar sa akon, ngan Ako sa iya.
57 Sugad nga an buhi nga Amay nag¬pa¬kan¬hi sa akon, ngan Ako na¬bu¬bu¬hi pi¬na¬agi sa Amay: sang¬lit si¬ya nga kuma¬on sa akon, si¬ya man ma¬bu¬bu¬hi pi¬na¬agi sa akon.
58 Ini ma¬o an tinapay nga linusad tikang sa langit: diri sugad san iyo mga gi¬ni¬ka¬nan nga nag¬si¬ka¬on sin manna, ngan nag¬ka¬ma¬tay: si¬ya nga kuma¬on sini nga tinapay ma-bu¬bu¬hi sa ka¬da¬yo¬nan. 
59 Ini nga mga bu¬tang i¬gin¬su¬gad ni Jesus didto sa si¬na¬go¬ga, san nagtutdo si¬ya didto sa Ca¬per¬na¬um.
60 Sanglit damu san iya mga di¬si¬pulo, san ira ma¬ba¬ti¬an ini, nag¬su¬gad, Makuri ini nga polong; Sin o an ma¬ma¬ma¬ti sini? 
61 San pa¬ka¬hi¬ba¬ro ni Jesus sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga an iya mga di¬si¬pulo nag¬ngu¬ru-tob tu¬ngod sini, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ini ba naka¬ka¬pagpahipakdol sa iyo?
62 Nano man kon kamo ma¬ka¬i¬mod sa Anak nga la¬la¬ki san tawo nga masaka kon nakain si¬ya san si¬yahan?
63 An es¬pi¬ri¬tu ma¬o an nagbubuhi; an unod wa¬ray ka¬pul¬sa¬nan: an mga polong nga Akon gin¬ba¬ba¬gaw ngada sa iyo, ma¬o an es¬pi¬ri¬tu, ngan ma¬o an ki¬na¬bu¬hi.
64 Kondi may yaon iba sa iyo nga diri natoo. Kay si Jesus ma¬a¬ram na tikang sa ti¬ni¬ka-ngan kon sin o sira nga diri natoo, ngan kon sin o adton mag¬tu¬tub¬yan sa iya.
65 Ngan si¬ya nag¬su¬gad, Sanglit nag¬su¬gad ako ngada sa iyo, nga wa¬ray tawo nga makakadi sa akon, labot la iton i¬gin¬ha¬tag sa iya san akon Amay.
66 Tikang siton nga pa¬na¬hon da¬mo san iya mga di¬si¬pulo an binaya, ngan wa¬ray na pagkalakaw upod sa iya.
67 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa dose, ka¬ru¬yag ba niyo liwat bu¬ma¬ya?
68 Ngan si Simon Ped¬ro nag¬ba¬ton sa iya, Gi¬no¬o, kan kanay kami ma¬kad¬to? ikaw an may mga polong san dayon nga ki¬na¬bu¬hi.
69 Ngan kami natoo ngan na¬ka¬ka¬si¬gu¬ro nga ikaw an Cristo, an Anak nga la¬la¬ki san buhi nga Dios. .
70 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Waray ba Ako mag¬pi¬li sa iyo nga dose, ngan sayu sa iyo an yawa?
71 Siya nag¬ba¬ba¬gaw ma¬hi¬tu¬ngod kan Judas Iscariot an anak nga la¬la¬ki ni Simon nga mag¬tu¬tub¬yan sa iya, kay si¬ya sayu san dose.

<b>Capitulo 7</b>
AN PAGPAKADIRI MATINOOHON SAN MGA KABUGTOAN NI JESUS.

1 Katima sini nga mga bu¬tang si Jesus nag¬la¬kaw sa Galilea: kay si¬ya nadiri pag¬la¬kaw sa Judea, tu-ngod an mga Judio nag¬ha¬ha¬nap agud patayon si¬ya.
2 Yana an kanan mga Judio fies¬ta san tabernaculo harani na.
3 Sanglit an iya mga kabugtoan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Baya didi, ngan kadto ngadto sa Judea, agud ma¬ka¬i¬mod liwat an imo mga kabugtoan san mga tra¬ba¬ho nga imo gin¬bu¬bu¬hat.
4 Kay wa¬ray tawo nga nag¬bu¬bu¬hat sin bi¬san nano nga bu¬tang sa sek¬ri¬to, ngan si¬ya mismo nag¬ta¬ta¬li¬ngu¬ha agud ma¬hi¬ba¬ro¬an sa dayag. Kon ikaw nag¬bu¬bu¬hat sini nga mga bu¬tang, ipaimod an imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sa ka¬li¬bu¬tan.
5 Kay bi¬san an iya mga kabugtoan wa¬ray tumoo sa iya.
6 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, An akon pa¬na¬hon diri pa na¬a¬bot: kondi an iyo pa¬na¬hon pirmi andam.
7 An ka¬li¬bu¬tan diri na¬si¬si¬na sa iyo; kondi sa akon iton na¬si¬si¬na, tu¬ngod Ako nag¬pa¬pa-ma¬tu¬od siton, nga an mga buhat siton mga magraut. 
8 Sagka kamo ngadto sini nga fies¬ta: Ako diri pa masagka ngadto sini nga fies¬ta; kay an akon pa¬na¬hon diri pa na¬tu¬tu¬man.
9 San si¬ya ma¬kag¬ba¬gaw sini nga mga pu¬long ngadto sa ira, si¬ya nag¬pa¬bi¬lin sa Galilea.
10 Kondi san an iya mga ka¬bu¬gtoan ma¬ka¬sag¬ka, si¬ya man liwat si¬nag¬ka ngadto sa fies¬ta, diri sa dayag, kondi sugad nga sek¬ri¬to.
11 Ngan an mga Judio nag¬hi¬na¬nap sa iya dida sa fies¬ta, ngan nag¬su¬gad Hain na si-ya?
12 Ngan nag¬ka¬ya¬on sin damo nga pagngurutob dida san ka¬ta¬wo¬han ma¬hi¬tu¬ngod sa iya:kay an iba nag¬su¬gad, Siya ma¬o¬pay nga tawo: an iba nag¬su¬gad, Diri, kondi iya gin uuwat an kadam an.
13 Kondi wa¬ray tawo nga nag¬ba¬gaw sin dayag ma¬hi¬tu¬ngod sa iya tu¬ngod kay na¬had-lok sa mga Judio.
14 Kondi san katungatunga an san fies¬ta si Jesus sinaka ngadto sa templo, ngan nagtutdo.
15 Ngan an mga Judio nan¬hi¬pa¬u¬sa, nga na¬su¬gad, Paonan o na¬ka¬hi¬ba¬¬ro ini nga tawo san mga ki¬na¬ad¬man, nga wa¬ray pag aram?
16 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, ngan nag¬su¬gad, An Akon doktrina diri akon, kondi sa iya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
17 Kon sin o man nga tawo an buot mag¬bu¬hat san iya kaburot on, si¬ya ma¬hi¬ba¬ba¬ro san doktrina, kon iton tikang sa Dios, o kon Ako nag¬ba¬ba¬gaw sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
18 Siya nga nag¬ba¬ba¬gaw tikang sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nag¬ha¬ha¬nap sa iya ka¬lu¬ga¬ri-ngon nga hi¬ma¬ya: kondi si¬ya nga nag¬ha¬ha¬nap san hi¬ma¬ya san nag¬pa¬da¬ra sa iya, ma¬o an ongod, ngan wa¬ray sa iya an diri ka¬ma¬ta¬dung
19 Diri ba nag¬ha¬tag sa iyo si Moses san ba¬la¬ud, ngan wa¬ray sa iyo nag tipig san ba¬la-ud? Kay nano kay kamo nag¬ta¬ta¬li¬ngu¬ha pag¬ma¬la¬pa¬tay sa akon?
20 An ka¬taw¬han nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, May yaon ka sin yawa: sin o ba an nag¬ta-ta¬li¬ngu¬ha pagpatay sa imo?
21 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ako nagbuhat sin sayu nga buhat, ngan kamo nga¬ta¬nan nan¬hi¬pa¬u¬sa.
22 Sanglit si Moses nag¬ha¬tag ngada sa iyo sin pagtori; (diri tu¬ngod kay iton tikang kan Moses, kondi sa mga gi¬ni¬ka¬nan); ngan san adlaw nga i¬pa¬ra¬hu¬way nagtori kamo sin sayu nga tawo.
23 Kon an sayu nga tawo kumar¬awat sin pagtori sa adlaw nga i¬pa¬ra¬hu¬way, agud an ba¬la¬ud ni Moses diri mawakay; kamo ba na¬si¬si¬na sa akon, tu¬ngod nga gin bulong ko sin bug os an sayu katawo sa adlaw nga i¬pa¬ra¬hu¬way?
24 Ayaw pag¬hu¬kom subay sa dag¬way, kondi pag¬hu¬kom sin matadong nga pag¬hu-kom.
25 Ngan nag¬su¬gad an iba sa ira nga taga Je¬ru¬sa¬lem, Diri ba ini si¬ya, an ira gin hahanap agud patayon?
26 Kondi, kitaa, si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw sa ka¬day¬gan, ngan sira diri nakaka¬bagaw sin bi¬san nano sa iya. Ungod ba nga ma¬a¬ram an mga puno an nga ini ma¬o si Cristo?
27 Kondi ma¬a¬ram kita kon taga diin ini nga tawo: kondi san si Cristo u¬ma¬bot, wa¬ray tawo nga ma¬a¬ram kon diin si¬ya tikang.
28 Ngan kinuligi si Jesus sa templo sam¬tang si¬ya nag¬tu¬tut¬do, nga na¬su¬gad, kamo nakilala sa akon, ngan kamo ma¬a¬ram kon diin ako tikang: ngan diri ako nag¬pa¬ka¬di sa akon la ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, kondi si¬ya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon ma¬o an u¬ngod, nga diri niyo nakilala
29 Kondi ako nakilala sa iya: kay Ako tikang sa iya, ngan si¬ya an nag¬pa¬da¬ra sa akon.
30 Ngan sira nag¬ha¬nap agud dakpon si¬ya: kondi wa¬ray tawo nga nagkapot sa iya, tu-ngod an iya oras wa¬ray pa u¬ma¬bot.
31 Ngan damo san ka¬taw¬han an nagtoo sa iya, ngan nag¬su¬gad, Kon si Cristo kumanhi, mag¬hi¬hi¬mo ba si¬ya sin darodamu nga mi¬la¬gro kaysa san gin¬hi¬mo sini nga tawo?
32 An mga Fariseo na¬ka¬ba¬ti nga an mga ka¬taw¬han nag ngurutob sini nga mga bu-tang ma¬hi¬tu¬ngod sa iya; ngan an mga Fariseo ngan an mga pinuno san mga ka¬pa¬di¬an nag¬pa¬da¬ra mga opisyal pagdakop sa iya.
33 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa ira, Upod pa ako niyo sin ditoy nala nga pa¬na-hon, ngan ako ma¬kad¬to sa iya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon:
34 Kamo maghahanap sa akon, ngan diri ma¬ka¬ka¬a¬gi sa akon: ngan kon hain ako, kamo diri ma¬ka¬kad¬to.
35 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, Ngain ba si¬ya ma¬kad¬to, nga diri naton si¬ya ma¬a¬gi¬an? si¬ya ba ma¬kad¬to didto sa mga nag¬wa¬wa¬rak sa butnga san mga Hentil, ngan magtutdo sa mga Hentil.
36 Nano ba ini nga polong nga iya ginsugad, kamo maghahanap sa akon, ngan diri ma¬ka¬ka¬a¬gi sa akon: ngan kon hain ako kamo diri ma¬ka¬kad¬to?
37 Sa ka¬ta¬pu¬san nga adlaw, san daku nga adlaw san fies¬ta, si Jesus tinugbos ngan gi¬nu¬li¬at, nga na¬su¬gad, kon an bi¬san sin o nga tawo pag uhawon, si¬ya magpakadi sa akon, ngan mag inom.
38 Siya nga natoo sa akon, sugad san i¬gin¬su¬gad san ka¬su¬ra¬tan, tikang sa iya tiyan maawas an mga salog san buhi nga tubig. 
39 (Kondi ini iya gin¬ba¬gaw ma¬hi¬tu¬ngod sa Es¬pi¬ri¬tu, nga sira nga natoo sa iya ma¬ka-ka¬ra¬wat: kay an baraan nga Es¬pi¬ri¬tu wa¬ray pa maihatag; kay si Jesus wa¬ray pa ma¬hi-ma¬ya).
40 Sanglit damo san mga ka¬taw¬han, san ira ma¬ba¬ti¬an ini nga mga polong, nag¬su¬gad, Sa kamatu oran ini an pro¬pe¬ta.
41 An iba nag¬su¬gad, Ini ma¬o an Cristo. Kondi an iba na¬su¬gad, An Cristo ba mag¬ti¬ti-kang sa Galilea? .
42 Diri ba an ka¬su¬ra¬tan na¬su¬gad, Nga an Cristo mag¬ti¬ti¬kang sa ka¬tu¬li¬nan ni David, ngan tikang san bung¬to san Bet¬le¬hem, an lugar ni David.
43 Sanglit nag¬ka¬ya¬on sin pag¬kabahin bahin san ka¬taw¬han tu¬ngod sa iya.
44 Ngan an iba sa ira ka¬ru¬yag dakpon si¬ya; kondi wa¬ray tawo nga nag kapot sa iya.
45 Ngan nagkaabot an mga opis¬ya¬les ngadto sa pinuno san mga ka¬pa¬¬di¬an ngan mga Fariseo; ngan sira nag¬¬su¬¬gad ngadto sa ira, kay nano nga wa¬ray niyo pagdad a siya?
46 An mga opis¬ya¬les nag¬ba¬ton, Waray pa gud sin tawo nga nag¬ba¬gaw pareho sini nga tawo.
47 Ngan nag¬ba¬ton sa ira an mga Fariseo, kamo ba liwat nauuwat?
48 Yaon ba san mga pinuno ngan san mga Fariseo an nagtoo sa iya?
49 Kondi ini nga mga ka¬taw¬han nga diri ma¬a¬ram san ba¬la¬ud gin¬pa¬ka¬ma¬ra¬ut.
50 Si Nicodemu nag¬su¬gad ngadto sa ira, (si¬ya nga kinadto kan Jesus san kagab ihon, kay sayu si¬ya sa ira),
51 An aton ba ba¬la¬ud nag¬hu¬hu¬kom sin tawo, antis pamatian si¬ya, ngan hibaroan kon nano an iya gin¬bu¬bu¬hat?
52 Sira nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ikaw ba liwat taga Galilea? Usisa a ngan kitaa: kay tikang sa Galilea wa¬ray matindog nga pro¬pe¬ta. 
53 Ngan an kada tawo inuli sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga balay.

<b>Capitulo 8</b>
AN BA¬BA¬YE NGA ADULTERYO

1  Si Jesus kinadto sa bukid san mga Olivo.
2 Ngan atab pa sa ka¬a¬ga¬hon nag¬pa¬kad¬to si¬ya sa templo, ngan an nga¬ta¬nan nga mga ka¬taw¬han nag¬pa¬kad¬to sa iya; ngan si¬ya li¬ning¬kod, ngan nagtutdo sa ira.
3 Ngan an mga escriba ngan mga Fariseo nagdara ngadto sa iya sayu nga ba¬ba¬ye nga na¬dak¬pan sa pag aadulteryo; ngan san ira ma¬i¬bu¬tang si¬ya dida sa but nga,
4 Sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Mag¬tu¬rut¬do, ini nga ba¬ba¬ye na¬dak¬pan nga nag¬bu¬bu-hat sin adulteryo, sa acto gud.
5 Si Moses dida sa ba¬la¬ud nag¬su¬go sa aton, nga an sugad sini ki¬na¬hang¬lan pag¬ba¬to-hon: kondi nano an ma¬su¬su¬gad mo? 
6 Ini ira i¬gin¬su¬gad, pagporbar sa iya, agud nga ira ma i akusar si¬ya. Kondi si Jesus inubo, ngan i¬gin¬su¬rat an iya tudlo sa tuna, nga sugad nga wa¬ray niya sira mabatii.
7 Sanglit san sira mag¬pa¬da¬yon pa¬ngu¬ta¬na sa iya, si¬ya tinugbos, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Siya nga wa¬ray sala sa iyo, si¬ya an una nga magbalong sin bato sa iya. 
8 Ngan si¬ya inubo utro, ngan nag¬surat sa tuna.
9 Ngan sira nga nag¬pa¬ka¬ba¬ti siton, nakunbiktar sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga kon¬sen¬sya, nag¬ka¬gi¬kan sayu sayu, tikang sa ti¬gu¬ra¬ngi, hasta ngadto sa ka¬ta¬pu¬san: ngan si Jesus gudla an na¬hi¬bi¬lin, ngan an ba¬ba¬ye nga na¬tug¬bos dida sa but nga. 
10 Ngan tinugbos si Jesus, ngan wa¬ray naimdan kondi an ba¬ba¬ye, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa iya, Babaye, hain adton nag aakusar sa imo? wa¬ray ba tawo nga naghukom sa imo?
11 Siya nag¬su¬gad, Waray tawo, Gi¬no¬o. Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, bi¬san man Ako liwat diri mag¬hu¬hu¬kom sa imo: kadto, ngan ayaw na pakasala.
12 Ngan nag¬ba¬gaw si Jesus utro ngadto sa ira, nga na¬su¬gad, Ako an ka¬ha¬yag san ka¬li¬bu¬tan: si¬ya nga nagsusunod sa akon diri mag¬la¬la¬kaw sa ka¬si¬sid¬man, kondi mag¬ka-ka¬ya¬on ka¬ha¬yag san ki¬na¬bu¬hi.
13 Sanglit an mga Fariseo nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ikaw nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od sa imo ka-lu¬ga¬ri¬ngon; an imo pag¬pa¬ma¬tu¬od diri u¬ngod.
14 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Bisan kon Ako nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od, pero an akon pag¬pa¬ma¬tu¬od u¬ngod: kay Ako ma¬a¬ram kon diin Ako nag¬ti¬kang, ngan kon ngain Ako ma¬kad¬to; kondi kamo diri ma¬ka¬ka¬su¬mat kon diin Ako tikang, ngan kon ngain ako ma¬kad¬to.
15 Naghuhukom kamo sumala sa unod; Ako diri nag¬hu¬hu¬kom sa bi¬san sin o nga tawo.
16 Ngan kon Ako maghukom, an akon pag¬hu¬kom u¬ngod: kay Ako diri nag¬sa¬sa¬yu¬an, kondi Ako ngan an akon Amay nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
17 Iton liwat na¬ka¬su¬rat dida san iyo ba¬la¬ud, nga an pag¬pa¬ma¬tu¬od san duha ka tawo u¬ngod.
18 Ako sayu nga nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan an Amay nga nag¬pa-da¬ra sa akon nag¬pa¬ma¬tu¬od sa akon.
19 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Hain an imo Amay? Si Jesus nag¬ba¬ton, kamo diri nakila sa akon, bi¬san pa san akon Amay: kon kamo nakila sa akon, kamo liwat nakila san akon Amay.
20 Ini nga mga polong gin¬ba¬gaw ni Jesus didto sa burotangan san halad, san si¬ya nagtutdo didto sa templo: ngan wa¬ray tawo nga nag¬da¬op sa iya; kay an iya oras wa¬ray pa u¬ma¬bot.
21 Ngan nag¬su¬gad si Jesus utro ngadto sa ira, Ako ma¬kad¬to, ngan kamo maghahanap sa akon, ngan ma¬ma¬ma¬tay san iyo mga sala: diin man ako kadto, kamo diri ma¬ka¬ka¬kad¬to.
22 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio, iya ba papatayon an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon? tu¬ngod si-ya na¬su¬gad, Diin man ako kadto, kamo diri ma¬ka¬ka¬kad¬to. 
23 Ngan si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kamo tikang sa ubos; Ako tikang sa igbaw: kamo taga dinhi sini nga ka¬li¬bu¬tan, Ako diri taga dinhi sini nga ka¬li¬bu¬tan.
24 Sanglit Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, kamo ma¬ma¬ma¬tay sa iyo mga sala: kay kon kamo diri matoo nga Ako ma¬o si¬ya, kamo ma¬ma¬ma¬tay sa iyo mga sala.
25 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, sin o ka ba? Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Siya man¬ta nga i¬gin¬su¬mat ko sa iyo tikang pa san ti¬ni¬ka¬ngan.
26 Ako may damo nga mga bu¬tang nga igbabagaw ngan ig¬hu¬hu¬kom ma¬hi¬tu¬ngod sa iyo: Kondi si¬ya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon u¬ngod; ngan akon i¬gin¬ba¬ba¬gaw sa ka¬li¬bu¬tan adton mga bu¬tang nga akon nabatian sa iya.
27 Sira wa¬ray ma¬ka¬sa¬bot nga si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw ngada sa ira ma¬hi¬tu¬ngod san Amay.
28 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa ira, Kon iyo pag alsahon an Anak nga la¬la¬ki san tawo, ngan kamo ma¬hi¬ba¬ba¬ro nga Ako ma¬o an Cristo, ngan wa¬ray ako gin¬bu¬bu¬hat sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; kondi sugad san igintutdo sa akon san akon Amay, gin¬ba¬ba-gaw ko ini nga mga bu¬tang.
29 Ngan si¬ya nga nag¬pa¬kan¬hi sa akon ka¬u¬pod ko: wa¬ray ako baya i san Amay nga nag¬sa¬sa¬yu¬an; kay ako nag¬bu¬bu¬hat pirme sadton mga bu¬tang nga nakakalipay sa iya.
30 San pag¬ba¬gaw niya sini nga mga polong, damo an mga nagtoo sa iya.
31 Ngan nag¬su¬gad si Jesus sa mga Judio nga nagtoo sa iya, Kon kamo mag¬pa¬da¬yon san akon polong, Kamo an u¬ngod nga akon mga di¬si¬pulo.
32 Ngan kamo ma¬hi¬ba¬ba¬ro san ka¬ma¬tu¬o¬ran, ngan an ka¬ma¬tu¬o¬ran an mag lilibre sa iyo. 
33 Sira nag¬ba¬ton sa iya, Kami ka¬tu¬li¬nan ni Abraham, ngan kami wa¬ray pa gud kauripon sin bi¬san sin o nga tawo: paonan o nga nag¬su¬gad ka, Kamo ma¬hi¬hi¬mo nga malibre?
34 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Bisan sin o nga nagbuhat sin sala surugoon san sala.
35 Ngan an su¬ro¬go¬on diri nag¬pa¬pa¬bi¬lin sa balay sa kadayohan: an Anak nga la¬la¬ki nag¬pa¬pa¬bi¬lin sa kadayohan. 
36 Sanglit kon an Anak nga la¬la¬ki maglibre sa iyo, kamo magigin u¬ngod nga libre.
37 Ako ma¬a¬ram nga kamo ka¬tu¬li¬nan ni Abraham; kondi kamo nag¬hi¬hi¬na¬nap agud patayon ako, tu¬ngod an akon polong wa¬ray lugar dida sa iyo. 
38 Ako nag¬ba¬ba¬gaw sadton akon naimdan sa akon Amay; ngan kamo nag¬bu¬bu¬hat sadton iyo naimdan tikang sa iyo Amay.
39 Sira nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Si Abraham an amon amay. Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kon kamo mga anak ni Abra¬ham, mag¬bu¬bu¬hat kamo sa mga tra¬ba¬ho¬on ni Abraham.
40 Kondi yana kamo nag¬hi¬hi¬na¬nap agud patayon ako, an sayu nga tawo nga nagsumat sa iyo san ka¬ma¬tu¬o¬ran nga akon nabatian sa Dios: ini wa¬ray bu¬ha¬ta ni Abraham. 
41Kamo nag¬bu¬bu¬hat san mga buhat san iyo Amay. Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, kami wa¬ray ig anak sa pakig hilawas; kami may sayu nga Amay ma¬o an Dios.
42 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kon an Dios an iyo Amay, kamo kunta mahigugma sa akon: Kay Ako nag¬ti¬kang ngan tikang sa Dios; kay wa¬ray Ako magpakadi sa akon la ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, kondi ako gin¬su¬go niya. 
43 Kay nano nga diri kamo na¬ka¬ka¬sa¬bot san akon gin¬ba¬gaw? Tu¬ngod diri kamo na-ma¬ma¬ti san akon polong.
44 Kamo sa iyo amay nga yawa, an mga ka¬ru¬yag san iyo Amay an iyo gin¬bu¬bu¬hat. Siya paragpamatay tikang pa sa ti¬ni¬ka¬ngan, ngan diri nag papabilin sa ka¬ma¬tu¬o¬ran, tu-ngod wa¬ray sin ka¬ma¬tu¬o¬ran sa iya. Kon si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw sin bowa, si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon: kay si¬ya buwaon, ngan amay sin siton.
45 Ngan tu¬ngod Ako nagsumat sa iyo sin ka¬ma¬tu¬o¬ran, kamo diri natoo sa akon.
46 Sin o ba sa iyo an makakapag¬pa¬ma¬tu¬od nga ako may sala? Ngan kon ako nagsusugad san ka¬ma¬tu¬o¬ran, kay nano nga diri kamo natoo sa akon?
47 Siya nga sa Dios nan¬ma¬ma¬ti sa mga polong san Dios: sang¬lit kamo diri na¬ma¬ma¬ti tu¬ngod kamo diri sa Dios.
48 Ngan nag¬ba¬ton an mga Judio, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Diri ba ma¬o¬pay an amon pag¬ka¬su¬gad nga ikaw Sa¬ma¬ri¬ta¬no, ngan may sin yawa?
49 Si Jesus nag¬ba¬ton, Ako wa¬ray sin yawa; kondi ako natahod sa akon Amay, ngan kamo diri natahod sa akon.
50 Ngan Ako diri nag¬ha¬ha¬nap sa akon kalugarinon nga hi¬ma¬ya: may yaon sin sayu nga nag¬ha¬ha¬nap ngan nag¬hu¬hu¬kom.
51 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Kon an tawo mag¬ti¬pig san akon polong, si¬ya diri gud ma¬ka¬ka¬i¬mod san ka¬ma¬tay¬on.
52 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio ngadto sa iya, Yana kami ma¬a¬ram nga ikaw may yaon sin yawa. Si Abraham patay na, ngan an mga pro¬pe¬ta; ngan ikaw na¬su¬gad, Kon an tawo mag¬ti¬pig san akon polong, si¬ya diri ma¬ka¬ka¬ta¬di san ka¬ma¬tay¬on.
53 Ikaw ba du¬ro¬da¬ko pa kaysa san amon amay nga si Abraham, nga namatay na? Ngan sa mga pro¬pe¬ta nga nag¬ka¬ma¬tay: kanay mo gin ku¬kum¬pa¬ra an imo ka¬lu¬ga¬ri-ngon?
54 Si Jesus nag¬ba¬ton, kon Akon pagpasidunggan an akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, an akon pag¬pa¬si¬du¬ngog wa¬ray pulos: an akon Amay an nag¬pa¬pa¬si¬du¬ngog sa akon: nga kamo na¬su¬gad nga si¬ya an iyo Dios.
55 Kondi kamo wa¬ray ku¬mi¬la¬la sa iya; kondi Ako nakilala sa iya: ngan kon Ako nag-su¬gad, diri Ako nakilala sa iya, Ako magigin bowaon sugad sa iyo: kondi Ako nakila sa iya ngan nagtipig san iya polong.
56 An iyo amay nga si Abraham na¬li¬li¬pay nga ma¬ka¬i¬mod san akon adlaw: ngan iya naimdan, ngan nalipay.
57 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio ngadto sa iya, Ikaw wa¬ray pa mag¬singkwenta anyos, ngan na¬ka¬i¬mod na kan Abraham?
58 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad sa iyo, Antis si Abraham, ma¬o na Ako.
59 Ngan nag¬ku¬ha sira sin mga bato para igbalong sa iya: kondi si Jesus gintago an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan ginawas sa templo, inagi sa botnga nira, ngan nakalahos.


<b>Capitulo 9</b>
PAGBULONG SAN SAYU NGA TAWO NGA BUTA TIKANG SAN KATAWA

1  Ngan pag¬la¬bay ni Jesus, si¬ya na¬ ka¬i¬mod sin tawo nga buta tikang san iya kabata.
2 Ngan an iya mga di¬si¬pulo nagpaki ana sa iya, nga na¬su¬gad, Magturotdo, sin o ba an nakasala, ini nga tawo, o an iya mga kag anak nga si¬ya i¬gin¬pa¬nga¬nak nga buta?
3 Si Jesus nag¬ba¬ton, Diri kay ini nga tawo an nakasala, o an iya mga kag anak: kondi agud an mga buhat san Dios ig¬pa¬ha¬yag pina agi sa iya.
4 Ako ki¬na¬hang¬lan magtra¬ba¬ho san mga buruhaton niya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon, sam¬tang adlaw pa; an gab i maabot, ngan wa¬ray tawo nga ma¬ka¬ka¬pag¬tra¬ba¬ho.
5 Samtang Ako aadi pa sa ka¬li¬bu¬tan, Ako an ka¬ha¬yag san ka¬li¬bu¬tan.
6 San iya ma¬i¬ba¬gaw ini, si¬ya linuda sa tuna, ngan naghimo sin lagay tikang sa ginludaan, ngan iya gin¬pa¬hi¬kan an mga mata san buta sin lagay,
7 Ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Kadto, hugasi didto sa pa¬ri¬gu¬an san Siloam, (nga kon pag¬hu¬hu¬ba¬ron, Sinugo.) Sanglit si¬ya kinadto, ngan nag¬hu¬gas, ngan binalik nga na¬ka¬ka¬imod na.
8 Sanglit an mga hig¬ri¬pid, ngan sira nga sadto na¬ka¬i¬mod sa iya nga si¬ya buta, nag¬su-gad, Diri ba ma¬o ini si¬ya an na¬ling¬kod ngan naki¬ki¬li¬mos. 
9 An iba nag¬su¬gad, Mao ini si¬ya: an iba nag¬su¬gad, Siya pareho sa iya: kondi si¬ya nag¬su¬gad, Ako ma¬o si¬ya.
10 Sanglit nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Paonan o an imo mga mata nabuklad?
11 Siya nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, An tawo nga gin¬ta¬ta¬wag Jesus naghimo sin lagay, ngan gin¬pa¬hi¬kan an akon mga mata, ngan nag¬su¬gad ngadi sa akon, Kadto sa pa¬ri¬gu-an san Siloam, ngan pag¬hu¬gas: ngan ako nag¬pa¬kad¬to ngan nag¬hu¬gas, ngan ako na-ka¬ka¬ra¬wat sin pang¬i¬mod.
12 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Hain man si¬ya? Siya nag¬su¬gad, Ako diri ma¬a-ram.
13 Ira gin¬da¬ra sa mga Fa¬re¬sio si¬ya nga sadto anay buta.
14 Ngan adto adlaw san i¬pa¬ra¬hu¬way san si Jesus maghimo sin lagay, ngan magbuklad san iya mga mata.
15 Ngan utro an mga Fa¬re¬sio liwat nag¬pa¬ki¬a¬na sa iya kon paonan o si¬ya na¬ka¬ka¬ra-wat san iya pang¬i¬mod. Siya nag¬su¬gad ngadto sa ira. Siya nga nag¬bu¬tang lagay sa akon mga mata, ngan Ako nag¬hu¬gas, ngan na¬ka¬i¬mod.
16 Sanglit nag¬su¬gad an iba nga mga Fa¬re¬sio, Ini nga tawo diri tikang sa Dios, tu¬ngod diri si¬ya nag¬ti¬ti¬pig san adlaw san i¬pa¬ra¬hu¬way. An iba nag¬su¬gad, Paonan o an tawo nga makassaala makagbuhat sin sugad nga mga mi¬la¬gro? Ngan nag¬ka¬ma¬yaon sin pag¬ka¬ba¬hin¬ba¬hin sa ira.
17 Sira utro nag¬su¬gad ngadto sa buta nga tawo, Nano an imo ma¬i¬su¬su¬gad ma¬hi¬tu-ngod sa iya, nga iya gin¬buk¬lad an imo mga mata? Siya nag¬su¬gad, Siya pro¬pe¬ta.
18 Kondi an mga Judio wa¬ray tumoo ma¬hi¬tu¬ngod sa iya, nga nagin buta, ngan na¬ka-ka¬ra¬wat sin pang¬i¬mod, hasta nga ira tawagon an mga kag anak niya nga na¬ka¬ka¬ra¬wat san iya pang¬i¬mod.
19 Ngan sira nag¬pa¬ki¬a¬na sa ira, ngan nag¬su¬gad, Ini ba an iyo anak nga la¬la¬ki, adton iyo gin¬su¬su¬gad nga gin anak nga buta? Paonan o nga si¬ya yana nakakaimod na?
20 An iya mga kag anak nag¬ba¬ton sa ira ngan nag¬su¬gad, Kami ma¬a¬ram nga ini an amon anak nga la¬la¬ki, ngan si¬ya i¬gin¬pa¬nga¬nak nga buta:
21 Kondi kon paonan o si¬ya yana na¬ka¬i¬mod, kami diri ma¬a¬ram; o kon sin o an nag¬pa-buk¬lad san iya mga mata, kami diri ma¬a¬ram: si¬ya may edad na, pa¬kia na sa iya: si¬ya mag¬ba¬ba¬gaw para sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
22 Ini nga mga polong gin¬ba¬gaw san iya kag anak, tu¬ngod sira na¬had¬lok sa mga Judio: kay an mga Judio nagkasarabot na, nga kon sin o man nga tawo an magtug an nga si¬ya ma¬o si Cristo, si¬ya pa¬ga¬ga¬wa¬son sa si¬na¬go¬ga.
23 Sanglit nag¬su¬gad an iya mga kag anak, Siya may edad na, pa¬kia na sa iya.
24 Ngan gin¬ta¬wag nira utro an tawo nga sadto buta, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ihatag sa Dios an pag¬da¬yaw: kami ma¬a¬ram nga ini nga tawo ma¬ka¬sa¬sa¬la. 
25 Siya nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, Kon si¬ya ma¬ka¬sa¬sa¬la o diri, diri ako ma¬a¬ram: sayu nga bu¬tang an akon nahibaroan, nga, sadto ako buta, yana ako nakakaimod na.
26 Ngan nag¬su¬gad utro sira ngada sa iya, Nano an ginbuhat niya sa imo? paonan o ba an pagbuklad niya sa imo mga mata? 
27 Siya nag¬ba¬ton sa ira, Ako nagsumat na sa iyo,ngan kamo wa¬ray mamati: ka¬ru¬yag ba niyo ma¬ba¬ti¬an iton utro? Karuyag ba liwat niyo magin iya di¬si¬pulo?
28 Ngan ira si¬ya ginmuda, ngan nag¬su¬gad, Ikaw iya di¬si¬pulo; kondi kami mga di¬si-pulo ni Moses.
29 Kami ma¬a¬ram nga an Dios nag¬ba¬gaw kan Moses: kondi an ma¬hi¬tu¬ngod sini nga tawo kami diri ma¬a¬ram kon taga diin si¬ya.
30 An tawo nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Nano ini nga u¬ru¬sa¬hon nga bu-tang, nga kamo diri ma¬a¬ram kon taga diin si¬ya, ngan iya gin¬buk¬lad an akon mga mata.
31 Yana kami ma¬a¬ram nga an Dios diri na¬ma¬ma¬ti san mga mag¬pa¬ka¬sa¬s¬ala: kondi kon sin o an pa¬rag¬sing¬ba sa Dios, ngan nag¬bu¬bu¬hat san iya kaburut on, si¬ya an iya pi¬na-ma¬ma¬ti¬an.
32 Tikang sa ti¬ni¬ka¬ngan san ka¬li¬bu¬tan wa¬ray pa gud nabatian nga may tawo nga nag¬pa¬buk¬lad san mga mata sin sayu nga i¬gin¬pa¬nga¬nak nga buta.
33 Kon ini nga tawo, diri sa Dios, si¬ya diri makakapagbuhat sin bi¬san nano.
34 Sira nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ikaw bug os nga i¬gin¬pa¬nga¬nak sa sala, ngan, ikaw mag¬tu¬tut¬do sa amon? Ngan ira gin¬pa¬ga¬was si¬ya.
35 Si Jesus na¬ka¬ba¬ti nga ira gin¬pa¬ga¬was si¬ya; ngan san iya ma¬a¬gi¬an si¬ya, si¬ya nag-su¬gad ngadto sa iya, Ikaw ba natoo sa Anak nga la¬la¬ki san Dios?
36 Siya nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, sin o ba si¬ya, Gi¬no¬o, agud ako tumoo sa iya?
37 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Imo naimdan si¬ya, ngan ma¬o iton nga nakikipag istorya sa imo.
38 Ngan si¬ya nag¬su¬gad, Gi¬no¬o, ako natoo, ngan si¬ya nag¬sing¬ba sa iya. 
39 Ngan si Jesus nag¬su¬gad, Para sa pag¬hu¬kom Ako nag¬pa¬ka¬di sa ka¬li¬bu¬tan, nga agud sira nga diri nakakaimod ma¬ka¬i¬mod; ngan agud sira nga nakakaimod mahimo nga buta.
40 Ngan an iba san mga Fa¬re¬sio nga ka¬u¬pod nira na¬ka¬ba¬ti sini nga mga polong, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, kami ba buta liwat?
41 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kon kamo buta, wa¬ray konta kamo sala: Kondi kamo yana na¬su¬gad, Kami nakakaimod; sang¬lit an iyo sala nag¬pa¬pa¬bi¬lin.

<b>Capitulo 10</B>
PANANGLITAN SAN MA¬O¬PAY NGA PARAGMANGNO KAR¬NE¬RO.

1  Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Siya nga diri nasulod sa por-ta¬han san toril san mga kar¬ne¬ro, kondi nasaka sa iba nga aragian, pariho san kawatan ngan tulisan.
2 Kondi si¬ya nga nasulod san por¬ta¬han ma¬o an mag¬ba¬ran¬tay san mga kar¬ne¬ro.
3 Sa iya an mag¬ba¬ran¬tay nag aa¬bri; ngan an mga kar¬ne¬ro na¬ma¬ma¬ti. san iya tingog: ngan iya gin-ta¬ta¬wag an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga kar¬ne¬ro sa nga¬ran, ngan gin¬pa¬pa¬ngu¬na¬han sira pagawas.
4 Ngan san iya na ma¬i¬pa¬ga¬was an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga kar¬ne¬ro, si¬ya nag uuna sa ira, ngan an mga kar¬ne¬ro nasunod sa iya: kay sira nakila sa iya tingog.
5 Ngan sa lumalabay diri sira nasunod, kondi naiwas tikang sa iya: kay sira diri nakila san tingog san mga lumalabay.
6 Ini nga mga pa¬ra¬bu¬lo gin¬ba¬gaw ni Jesus ngadto sa ira: kondi sira wa¬ray ma¬ka¬sa¬bot kon nano nga mga bu¬tang sira nga iya gin¬ba¬ba¬gaw ngadto sa ira.
7 Ngan nag¬su¬gad utro si Jesus ngadto sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su-gad ngada sa iyo, Ako an por¬ta¬han san mga kar¬ne¬ro.
8 An nag¬pa¬ka¬di una sa akon mga kawatan ngan tulisan: kondi an mga kar¬ne¬ro wa¬ray pamati sa ira.
9 Ako an por¬ta¬han: an bi¬san sin o nga tawo an sumulod pi¬na¬agi sa akon, si¬ya ma¬lu-lu¬was, ngan ma¬su¬lod ngan ma¬ga¬was, ngan ma¬ka¬ka¬a¬gi sin sab¬sa¬bon.
10 An kawatan diri napakadi, kon¬di para magkawat, ngan magpatay, ngan mag¬wa-kay: Ako nag¬pa¬ka¬di agud sira mag¬ka¬ya¬on sin ki¬na¬bu¬hi, ngan agud sira mag¬ka¬ya¬on sin mas abundansi¬ya.
11 Ako an ma¬o¬pay nga pa¬ra¬mang¬no: an ma¬o¬pay nga pa¬ra¬mang¬no gin¬ha¬ha¬tag an iya ki¬na¬bu¬hi para sa mga kar¬ne¬ro.
12 Kondi si¬ya nga si¬nu¬hu¬lan la ngan diri an pa¬ra¬mang¬no, ngan diri tagyaon san mga kar¬ne¬ro, pakaimod nga an ga¬wung tiabot, bi¬na¬ba¬ya¬an an mga kar¬ne¬ro, ngan napalagiw: ngan an ga¬wung gindakop sira ngan nagwarak an mga kar¬ne¬ro. 
13 An si¬nu¬hu¬lan nagpalagiw, tu¬ngod si¬ya si¬nu¬hu¬lan la, ngan diri nag¬ti¬ti¬mang¬no sa mga kar¬ne¬ro.
14 Ako an ma¬o¬pay nga pa¬ra¬mang¬no, ngan nakila sa akon mga kar¬ne¬ro, ngan Ako kilala nira.
15 Sugad nga an Amay nakila sa akon, sugad man ako nakila sa Amay: ngan gin¬ha-ha¬tag ko an akon ki¬na¬bu¬hi para sa mga kar¬ne¬ro.
16 Ngan may yaon pa ako iba nga mga kar¬ne¬ro, nga wa¬ray sini didi nga toril: sira liwat ki¬na¬hang¬lan ko dad on, ngan sira ma¬ma¬ma¬ti san akon tingog: ngan magigin sayu nga toril, ngan sayu nga pa¬ra¬mang¬no. 
17 Sanglit an akon Amay na¬hi¬gug¬ma sa akon, tu¬ngod akon gin¬ha¬ha¬tag an akon ki-na¬bu¬hi, ngan agud akon kuhaon iton utro.
18 Waray tawo nga ma¬ka¬ka¬ku¬ha siton tikang sa akon, kondi ako la an ma¬ka¬kag¬ha¬tag san akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon. Ako may gahom sa paghatag ngan ako may gahom pagkuha sini utro. Ini nga ka¬su¬go¬a¬nan an akon na¬ka¬ra¬wat sa akon Amay.
19 Sanglit nag¬ka¬ya¬on sin pag¬ka¬ba¬hin bahin utro sa mga Judio tu¬ngod sini nga mga gin¬ba¬gaw.
20 Ngan damo sa ira an nag¬su¬gad, Siya may yaon sin yawa; ngan nabubu ang; kay nano nga na¬ma¬ma¬ti kamo sa iya?
21 An iba nag¬su¬gad, Ini diri mga polong niya nga may yaon sin yawa. Puydi ba an yawa ma¬ka¬ab¬ri san mga mata san buta?
22 Ngan i¬na¬bot sa Je¬ru¬sa¬lem an fies¬ta san pag¬ha¬lad, ngan sadto ma¬hag¬kot.
23 Ngan si Jesus nag¬la¬kaw didto sa templo, sa por¬ti¬co ni So¬lo¬mon.
24 Ngan i¬na¬bot an mga Judio sa palibot niya, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Tub tob ba san o an imo pagparuhaduha sa amon? Kon ikaw an Cristo, sumati kami sin kla¬ra-do. 
25 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Ako nagsumat na sa iyo, ngan kamo wa¬ray tumoo: an mga tra¬ba¬ho¬on nga akon ginbuhat sa nga¬ran san Akon Amay, sira nagpamatoud sa akon.
26 Kondi kamo wa¬ray tumoo, tu¬ngod kamo diri akon mga kar¬ne¬ro, sugad san akon ginsugad ngada sa iyo.
27 An akon mga kar¬ne¬ro na¬ma¬ma¬ti sa akon tingog, ngan ako nakila sa ira,ngan sira nasunod sa akon: 
28 Ngan ako nag¬ha¬tag sa ira sin ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬tang¬pu¬san; ngan diri na sira ma¬wa¬wa¬ra, ngan wa¬ray sin bi¬san sin o nga tawo nga makakag agaw sa ira tikang sa akon mga kamot.
29 An akon Amay, nga nag¬ha¬tag sa ira sa akon, du¬ro¬da¬ko san nga¬ta¬nan, ngan wa¬ray sin tawo nga ma¬ka¬ka¬a¬gaw sa ira tikang sa kamot san akon Amay.
30 Ako ngan an akon Amay sayu la.
31 Ngan an mga Judio nag¬ku¬ha sin mga bato utro sa pagbato sa iya.
32 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Damo nga mga mag opay nga mga buhat an akon ginpaimod sa iyo tikang sa akon Amay; hain sadton mga buhat nga iyo ako pag¬ba¬ba¬to-hon?
33 An mga Judio nag¬ba¬ton sa iya ngan nag¬su¬gad, Diri tu¬ngod sa ma¬o¬pay nga buhat nga kami nagbabato sa imo, kondi tu¬ngod sa pag¬pa¬si¬pa¬ra; ngan tu¬ngod nga ikaw, nga tawo, nagpapaka Dios ka.
34 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Waray ba maisurat sa iyo ba¬la¬ud, Ako na¬su¬gad, kamo mga dios?
35 Kon si¬ya nagtawag sa ira nga mga dios, sadton inabutan san polo¬ng san Dios, ngan an ka¬su¬ra¬tan diri ma¬wa¬wa¬kay;
36 Nagsugad kamo ma¬hi¬tu¬ngod sa iya, nga gin¬pa¬ka¬ba¬ra¬an san Amay, ngan gin¬pa¬da-ra ngadi sa ka¬li¬bu¬tan, Ikaw nagpasipara; tu¬ngod Ako nag¬su¬gad, Ako an Anak nga la¬la-ki san Dios?
37 Kon Ako wa¬ray mag¬bu¬hat san mga bu¬ro¬ha¬ton san akon Amay, ayaw pagtoo sa akon.
38 Kondi kon Ako nag¬bu¬bu¬hat, bi¬san diri kamo tomoo sa akon, tumoo sa mga buhat; nga agud kamo ma¬hi¬ba¬ro ngan tumoo, nga an Amay sa akon, ngan Ako sa iya.
39 Sanglit sira nag¬ha¬nap utro para dakupon si¬ya: kondi si¬ya nakalibre gawas sa ira mga kamot,
40 Ngan kinadto utro sa unhan san Jor¬dan ngadto sa lugar nga diin si Juan sa si-yahan nagbaptismo; ngan didto si¬ya nag¬pa¬bi¬lin.
41 Ngan damo an nag¬pa¬kad¬to sa iya, ngan nag¬su¬gad, Si Juan wa¬ray mag¬bu¬hat sin mi¬la¬gro: kondi an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga gin¬ba¬gaw ni Juan ma¬hi¬tu¬ngod sini nga tawo ka¬ma¬tu¬o¬ran.
42 Ngan damo an nagtoo sa iya didto.


<b>Capitulo 11</b>
AN PAGBANHAW KAN LAZARUS.

1  Yana may sayu ka tawo nga masakit, an nga¬ran si Lazarus, taga Be¬tan¬ia, an bung¬to ni Maria ngan an iya bugto nga si Marta. 
2 (Mao ini an Maria nga nag¬pa¬hid sa Gi¬no¬o sin pahumot ngan nagtrapo san iya mga siki san iya buhok, ngan an iya bugto nga si Lazarus masakit).
3 Sanglit an iya mga kabogto an nag¬pa¬su¬go ngadto sa iya, nga na¬su¬gad, Gi¬no¬o, kitaa, si¬ya nga imo gin higugma masakit.
4 San pakabati ni Jesus siton, si¬ya nag¬su¬gad, Ini nga sakit diri ngadto sa i¬ka¬ma¬ma¬tay, kondi para sa i¬ka¬hi¬hi¬ma¬ya san Dios, nga agud an Anak nga la¬la¬ki san Dios ma¬hi¬ma¬ya pina agi sini.
5 Yana si Jesus na¬hi¬gug¬ma gud kan Marta, ngan san iya bugto nga ba¬ba¬ye, ngan si Lazarus.
6 Sanglit san iya pakabati nga si¬ya masakit, si¬ya nag¬pa¬bi¬lin sin duha pa ka adlaw didto sa pareho nga lugar kon diin si¬ya adto.
7 Ngan katima sini si¬ya nag¬su¬gad sa iya mga di¬si¬pulo, Makadto kita sa Judea utro.
8 An iya mga di¬si¬pulo nag¬su¬gad ngadto sa iya, Magturot do, diri pa la maiha an mga Judio nag¬ha¬nap para pagbato sa imo, ngan ma¬kad¬to ka na liwat didto?
9 Si Jesus nag¬ba¬ton, Diri ba may yaon sin dose ka oras an sayu kaadlaw? Kon bi¬san sin o nga tawo an mag¬la¬kaw sa adlaw, si¬ya diri mahipapakdol, tu¬ngod si¬ya nakakaimod san ka¬ha¬yag sini nga ka¬li¬bu¬tan.
10 Kondi kon an tawo mag¬la¬kaw sa kagab ihon, si¬ya hipapakdol, tu¬ngod wa¬ray sin ka¬ha¬yag dida sa iya.
11 Ini nga mga bu¬tang iya gin¬ba¬gaw: ngan katima siton si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, An aton sangkay nga si Lazarus nakaturog; kondi Ako ma¬kad¬to, nga agud Akon pukawon si¬ya tikang sa pag¬ka¬tu¬rog.
12 Ngan nag¬su¬gad an iya mga di¬si¬pulo, Gi¬no¬o, kon si¬ya nakaturog, si¬ya mag uupay.
13 Kondi si Jesus nag¬ba¬gaw sa iya ka¬ma¬tay¬on: Kondi sira nag¬hu¬na¬hu¬na nga si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw sin pag¬pahuway sa pag¬ka¬tu¬rog.
14 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa ira sin kla¬ra¬do, si Lazarus patay na.
15 Ngan Ako nalipay tu¬ngod sa iyo, nga Ako wa¬ray didto, para sa ka¬tu¬yo¬a¬nan nga agud kamo tu¬mu¬o, sang¬lit man ma¬kad¬to kita sa iya.
16 Ngan nag¬su¬gad si Tomas, nga gin¬ta¬ta¬wag ka¬ru¬ha, ngadto sa iya igkasi mga di¬si-pulo, Makadto kita liwat, nga agud kita mamatay upod sa iya.
17 Ngan san pag abot ni Jesus, iya na agian nga si¬ya na¬i¬lu¬bong na sa lub nganan upat na kaadlaw.
18 Yana an Be¬tan¬ia harani sa Jeru¬salam, mga tulo ka kilometro an ka¬ha¬ra¬yo.
19 Ngan damo san mga Judio an nag¬pa¬kad¬to kan Marta ngan Maria, para pagli aw sa ira ma¬hi¬tu¬ngod san ira bugto.
20 Ngan si Marta, san iya dayon nabati an nga si Jesus nagpakada, nag¬¬pa¬kad¬to ngan nagtapo sa iya: Kondi si Maria nag¬li¬ning¬kod la sa balay. 
21 Ngan nag¬su¬gad si Marta ngadto kan Jesus, Gi¬no¬o, kon ikaw kunta nakadi, an akon bugto diri kunta ma¬ma¬ma¬tay.
22 Kondi Ako ma¬a¬ram, nga bi¬san yana, bi¬san nano an imo pa¬nga¬ro¬on sa Dios, i¬ha-ha¬tag iton san Dios sa imo.
33 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, An imo bugto ma¬ba¬ban¬haw utro.
24 Si Marta nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ako ma¬a¬ram nga si¬ya ma¬bu¬bu¬hi utro sa pag¬ka-ban¬haw sa urhi nga adlaw.
25 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ako an pag¬ka¬ban¬haw ngan an ki¬na¬bu¬hi: si¬ya nga natoo sa akon, bi¬san si¬ya mamatay, si¬ya ma¬bu¬bu¬hi. 
26 Ngan an sin o man nga na¬bu¬bu¬hi ngan nagtoo sa akon diri ma¬ma¬ma¬tay, Natoo ka ba sini? 
27 Siya nag¬su¬gad sa iya, Oo, Gi¬no¬o: Ako natoo nga ikaw ma¬o an Cristo, an Anak nga la¬la¬ki san Dios, nga na¬kan¬hi sa ka¬li¬bu¬tan.
28 Ngan san pakag sugad niya sini, si¬ya linakaw, ngan gin¬ta¬wag si Maria an iya bugto nga ba¬ba¬ye sin sikreto, nga na¬su¬gad, An Mag¬tu¬rut¬do aadi, ngan gin tatawag ka.
29 San pakabati niya sini, si¬ya binuhat sin ka¬dag¬mi¬tan, ngan kinadto sa iya.
30 Yana si Jesus wa¬ray pa makakasulod sa bung¬to, kondi na¬kad¬to pa san lugar nga gin tapu an sa iya ni Marta.
31 Ngan an mga Judio nga upod niya sa balay, nga nagli aw sa iya, san ira ma¬im¬dan si Maria, nga si¬ya binuhat sin ka¬dag¬mi¬tan ngan ginawas, nagsunod sa iya, nga na¬su-gad, Siya tikadto sa lub nganan agud didto magtangis.
32 Ngan san si Maria u¬ma¬bot sa ki¬na¬hi¬mu¬mu¬ta¬ngan ni Jesus, ngan ma¬im¬dan si¬ya, si¬ya kinulob sa iya ti ilan, nga na¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o, kon ikaw na¬kan¬hi, an akon bugto wa¬ray kunta mamatay.
33 Sanglit san si Jesus ma¬ka¬i¬mod nga si¬ya nag¬ti¬ti¬na¬ngis ngan an mga Judio liwat nag¬ti¬ti¬na¬ngis nga i¬na¬bot ka¬u¬pod niya, si¬ya nangorog sa Es¬pi¬ri¬tu, ngan nasamok.
34 Ngan nag¬su¬gad, Diin niyo gin¬bu¬tang si¬ya? Sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o kadna ngan imdi.
35 Si Jesus nagtangis.
36 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio, Kitaa pagkadako san gugma niya sa iya!
37 Ngan an iba sa ira nag¬su¬gad, Diri ba ini nga tawo, nga nagbuklad san mga mata san buta ma¬kag¬hi¬mo liwat nga ini nga tawo diri mamatay?
38 Sanglit si Jesus utro nag ngoyngoy sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon ngan kinadto sa lub¬nga-nan. Iton sayu nga lungib, ngan sinadhan sin sayu nga bato.
39 Si Jesus nag¬su¬gad, Kuha a niyo an bato. Si Marta, an bugto sadton mi¬na¬tay, nag-su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o, sini nga kapangurason si¬ya namamaho na: kay may upat na kaadlaw tikang si¬ya mamatay. 
40 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Waray ba Ako magsugad ngada sa imo, nga, kon Ikaw tumoo, ma¬ka¬ka¬i¬mod ka gud san hi¬ma¬ya san Dios?
41 Ngan ira gin kuha an bato tikang sa lugar nga diin na¬kad¬to an mi¬na¬tay. Ngan isiniplat ni Jesus sa igbaw an iya mga mata, ngan nag¬su¬gad, Amay, Ako nag¬pa¬pa¬sa¬la-mat sa imo nga Ako imo pina¬ma¬ma¬ti an.
42 Ngan Ako ma¬a¬ram nga ikaw na¬ma¬ma¬ti permi sa akon: kondi tu¬ngod sa mga tawo nga na¬ka¬pa¬li¬bot akon ginsugad ini, agud sira tumoo nga ikaw an nag¬pa¬da¬ra sa akon.
43 Ngan san pa¬kag¬ba¬gaw niya, si¬ya kinuligi sin dako nga tingog, Lazarus, kadi gowa.
44 Ngan si¬ya nga mi¬na¬tay ginowa, nakahigot an mga kamot ngan mga siki san pa-nap¬ton nga pan¬lu¬bong: ngan an iya nawong napuputos sin panyo. Si Jesus nag¬su-gad ngadto sa ira, Hubari si¬ya, ngan pa¬sag¬di si¬ya lumakaw.
45 Ngan kadam an san mga Judio nga nagkadto kan Maria, ngan nag¬pa¬ka¬i¬mod sa mga bu¬tang nga gin buhat ni Jesus, tinoo sa iya.
46 Kondi an iba sa ira nag¬pa¬kad¬to sa mga Fa¬re¬sio, ngan nag sumat sa ira san gin buhat ni Jesus.
47 Ngan nag¬ka¬ti¬ri¬rok an mga pinuno san mga kapadi~an ngan an mga Fa¬re¬sio sa san¬hed¬rin, ngan nag¬su¬gad, nano an bu¬bu¬ha¬ton naton? Kay ini nga tawo nag¬bu¬bu¬hat sin damo nga mga mi¬la¬gro.
48 Kon aton gudla pa¬sag¬dan si¬ya, nga¬ta¬nan nga kataw han matoo sa iya: ngan an mga Ro¬man¬hon ma¬kan¬hi ngan ku¬ku¬ha¬on an aton lugar ngan nasud.
49 Ngan sayu sa ira, nag nganga¬ran Caifas, nagin labaw nga padi siton man¬ta nga tuig, nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kamo diri ma¬a¬ram san ngatan.
50 Ngan hunahuna on nga iton maupay sa aton, nga sayu katawo an angay mamatay para sa ka¬taw¬han, ngan an bug os nga nasud diri ma¬wa¬wa¬ra..
51 Ngan ini wa¬ray niya ig¬ba¬gaw sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon: kondi nagin labaw nga padi siton nga tuig, si¬ya nagtag na nga si Jesus ma¬ma¬ma¬tay para siton nga nasud.
52 Ngan diri gud la para siton nga nasud, kondi agud liwat niya pag¬ti¬ro¬kon sin sayu an mga anak san Dios nga nag¬wa¬wa¬rak.
53 Ngan tikang siton nga adlaw sira nag¬¬sa¬ra¬bot para ibu¬tang si¬ya sa ka¬ma¬tay¬on
54 Sanglit si Jesus wa¬ray na pag¬li¬na¬kaw sa ka¬day¬gan dida sa mga Judio; kondi nag-pa¬kad¬to ngadto sa lugar harani sa ka¬mi¬nga¬wan, didto sa siyudad nga gin¬ta¬ta¬wag Ephraim, ngan didto nag¬pa¬da¬yon ka¬u¬pod an iya mga di¬si¬pulo.
55 Ngan an pas¬kua sa mga Judio harani na: ngan damo an gi¬ni¬kan gawas san lugar ngan sinaka ngadto sa Je¬ru¬sa¬lem antis an pas¬kua, agud ma¬lim¬pyo¬han an ira mga ka-lu¬ga¬ri¬ngon.
56 Ngan nag¬pi¬nan¬ha¬nap sira kan Jesus, ngan nag¬ka¬ru¬ka¬ba¬gaw an kada tagsa, sam-tang sira na¬ka¬tug¬bus didto sa templo, Nano an ginhuhunahuna niyo, nga basi diri si¬ya ma¬ka¬kan¬hi sa fies¬ta?
57 Yana an mga pinuno san mga ka¬pa¬di¬an ngan an mga Fa¬re¬sio nag¬ha¬tag sin ka¬su-go¬a¬nan, nga, kon sin o nga tawo an ma¬a¬ram kon hain si¬ya diin, iya angay ig¬pa¬i¬mod iton, nga basi nira pagdakpon si¬ya.

<b>Capitulo 12</b>
SI MARIA NAGHIROG SAN BALSAMO SA MGA SIKI NI JESUS

1  Ngan si Jesus san unum pa ka adlaw antis an pas¬kua na¬kad¬to sa Be¬tan¬ia, nga diin si Lazarus namatay, nga iya gin¬ban¬haw tikang sa mga mi¬na¬tay.
2 Didto sira naghimo sa iya sin panigab i; nga si Marta nagserbi: kondi si Lazarus sayu sa ira sa mga nan¬li¬ling¬kod didto sa la¬me¬sa ka¬u¬pod niya.
3 Ngan nag¬ku¬ha si Maria sayu kalibra nga pan¬hap¬las nga nardo uraura ka¬ma¬hal, ngan gin¬hap¬la¬san an siki ni Jesus; ngan gin¬tra¬po¬han an iya siki pi¬na¬agi sa iya buhok: ngan an balay napuno san humot san pan¬hap¬las.
4 Ngan nag¬su¬gad an sayu sa iya mga di¬si¬pulo, si Judas Is¬ca¬rio¬te, nga anak nga la¬la¬ki ni Simon, nga ma¬o an rnagtatrahidor sa iya.
5 Kay nano nga ini nga pan¬hap¬las wa¬ray igbaligya sin tulo kagatos ka denario, ngan i¬pan¬ha¬tag sa mga pobre?
6 Ini iya ginsugad, diri nga si¬ya nag¬¬ti¬ti¬mang¬no san mga pobre; kondi tu¬ngod si¬ya sayu nga kawatan, ngan may yaon sin supot, ngan gin¬da¬da¬ra kon nano an iginsusulod.
7 Ngan nag¬su¬gad si Jesus, pa¬sag¬di la an ba¬ba¬ye: ngada sa adlaw san akon lubong nga iya ini pag¬ti¬ti¬pi¬gan. 
8 Kay an mga pobre permi niyo ka¬u¬pod sira; kondi Ako diri niyo permi ka¬u¬pod.
9 Sanglit an kadam an nga ka¬taw¬han sa mga Judio nahibaro nga na¬kad¬to si¬ya; ngan sira kinadto diri tu¬ngod la kan Jesus, kondi basi nira maimod liwat si Lazarus nga iya gin¬ban¬haw tikang sa mga mi¬na¬tay. 
10 Kondi an pinuno san mga ka¬pa¬di¬an nag¬kon¬sul¬ta nga basi liwat nira ma¬i¬bu¬tang si Lazarus sa ka¬ma¬tay¬on.
11 Kay tu¬ngod sa iya damu san mga Judio an nag¬ka¬gi¬kan, ngan nagtoo kan Jesus.
12 Sa si¬nu¬nod nga adlaw kadam an san mga ka¬taw¬han an kinadto didto sa fies¬ta, san sira ma¬ka¬ba¬ti nga si Jesus tiabot sa Je¬ru¬sa¬lem.
13 Nagkuha sin mga sanga san ka¬hoy nga palmera, ngan kinadto pag¬ta¬po sa iya, ngan kinuligi, Hosana: Bulahan an Hadi sa Is¬ra¬el nga na¬kan¬hi sa nga¬ran san Gi¬no¬o.
14 Ngan si Jesus, san si¬ya ma¬ka¬a¬gi sin batan on nga asno, si¬na¬kay sugad san na¬ka-su¬rat.
15 Ayaw ka¬had¬lok, ba¬ba¬ye san Sion: Kitaa, an imo Hadi tiabot, na¬ling¬kod sa nati nga asno.
16 Ini nga mga bu¬tang wa¬ray ma¬sa¬bu¬ti san iya mga di¬si¬pulo sa ti¬ni¬ka¬ngan: Kondi san si Jesus ma¬hi¬ma¬ya, ngan ma¬hi¬num¬du¬man nira nga ini nga mga bu¬tang na¬i¬su¬rat ma¬hi-tu¬ngod sa iya, ngan iton ira gin¬bu¬hat nga mga bu¬tang ngada sa iya.
17 Sanglit an mga ka¬taw¬han nga nagin ka¬u¬pod niya san pag¬ta¬wag niya kan Lazarus gawas sa iya lub¬nga¬nan, ngan gin¬ban¬haw niya sa mga mi¬na¬tay, nag¬pa¬ma¬tu¬od.
18 Kay tu¬ngod sini an mga ka¬taw¬han nagtapu sa iya, kay sira na¬ka¬ba¬ti nga iya ginbuhat ini nga mi¬la¬gro.
19 Sanglit an mga Fa¬re¬sio nag¬su¬gad sa kada tagsa, Nasabtan ba niyo nga wa¬ray kamo ka¬pul¬sa¬nan? Kitaa, an ka¬li¬bu¬tan nasunod sa iya.
20 Ngan didto may pira nga mga Griego dida sa ira nga nag¬pa¬kad¬to sa fies¬ta para magsingba.
21 Sanglit ini man¬ta kinadto kan Fe¬li¬pe, nga taga Bet¬sai¬da sa Galilea, ngan nag¬hi-hing¬yap sa iya, na¬su¬gad, Sir, ka¬ru¬yag namon maimod si Jesus.
22 Si Fe¬li¬pe i¬na¬bot ngan nagsumat kan Andro: ngan si Andro ngan Fe¬li¬pe nagsumat utro kan Jesus. 
23 Ngan si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, na¬¬su¬gad, An oras maabot, nga an Anak nga la¬la¬ki san tawo pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on. 
24 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Labot la nga an liso san trigo mahulog ngadto sa tuna ngan mamatay, iton mag¬pa¬pa¬bi¬lin nga nag¬sa¬sa¬yo¬an: kondi kon iton mamatay, iton mabunga sin damo nga bunga. 
25 Siya nga na¬hi¬gug¬ma sa iya ki¬na¬bu¬hi mawawad an siton, ngan si¬ya nga na¬si¬si¬na san iya ki¬na¬bu¬hi sini nga ka¬li¬bu¬tan pag¬ti¬ti¬pi¬gan iton ngadto sa ki¬na¬bu¬hi nga dayon.
26 Kon bi¬san sin o man nga tawo an mag alagad sa Akon, pa¬sag¬di si¬ya su¬mu¬nod sa akon; ngan kon diin man ako, aadto liwat an akon surugoon: Kon sin o man nga tawo an mag alagad sa Akon, si¬ya pa¬si¬si¬dung¬gan san akon Amay.
27 Yana an akon kalag na¬li¬li¬sang; ngan nano an akon ig¬su¬su¬gad? Amay, tal¬wa¬sa Ako tikang sini nga oras: kondi tu¬ngod sini ki¬nan¬hi Ako sini nga oras.
28 Amay, hi¬ma¬yaon an imo nga¬ran, Ngan didto i¬na¬bot an tingog nga tikang sa langit, na¬su¬gad, Akon na iton gin¬hi¬ma¬ya, ngan iton pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on utro.
29 Sanglit an mga tawo, nga na¬nga¬nga¬tug¬bus, ngan na¬ka¬ba¬ti siton, nag¬su¬gad nga iton dalugdog; an iba nag¬¬su¬gad, an ang¬hel nag¬ba¬gaw sa iya.
30 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, ini nga tingog wa¬ray u¬ma¬bot tu¬ngod sa akon, kondi tu¬ngod sa iyo.
31 Yana na an pag¬hu¬kom sini nga ka¬li¬bu¬tan: yana an prin¬se¬pe sini nga ka¬li¬bu¬tan ig-la¬la¬bog pagawas.
32 Ngan Ako, kon Ako pag a¬al¬sa¬hon tikang sa tuna ma¬du¬ok an nga¬ta¬nan nga ka¬taw-han ngadi sa Akon.
33 Ini iya i¬gin¬su¬gad, nag¬pa¬pa¬sa¬bot kon nano nga ka¬ma¬tay¬on si¬ya ma¬ma¬ma¬tay.
34 An mga tawo nag¬ba¬ton sa iya, amon na¬hi¬ba¬ti¬an tikang sa ba¬la¬ud nga si Cristo nag¬pa¬pa¬bi¬lin sa ka¬da¬yo¬nan: ngan kay nano nga na¬su¬gad ka, An Anak nga la¬la¬ki san tawo pag a¬al¬sa¬hon? Sin o ini nga Anak nga la¬la¬ki san tawo? 
35 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Dali na la nga pa¬na¬hon an ka¬pa¬wa ka¬u-pod niyo. Paglakaw kamo sam¬tang may ka¬pa¬wa pa, basi diri an ka¬si¬sid¬man u¬ma¬bot sa iyo: kay si¬ya nga nag¬la¬la¬kaw sa ka¬si¬sid¬man diri ma¬hi¬ba¬ba¬ro¬an kon ngain si¬ya kakadto. 
36 Samtang kamo may ka¬pa¬wa pa, tumoo san ka¬pa¬wa, nga basi kamo magin anak san ka¬pa¬wa. Ini nga mga bu¬tang gin¬ba¬gaw ni Jesus, ngan gi¬ni¬kan ngan nag¬ta¬go si¬ya tikang sa ira. 
37 Kondi bi¬san damo an mga mi¬la¬gro nga iya nabuhat sa a¬tu¬ba¬ngan nira, wa¬ray pa gihapon sira tumoo sa iya.
38 Agud an ginsugad ni Esaias nga pro¬pe¬ta ma¬tu¬man, nga iya gin¬ba¬gaw, Gi¬no¬o, sin o an matoo san amon sumat? Ngan kan kanay ig¬pa¬pa¬ha¬yag an butkon san Gi¬no-o?
39 Sanglit sira wa¬ray gud tumoo, tu¬ngod siton si Esaias nag¬su¬gad utro.
40 Iya ginbuta an ira mga mata, ngan ginpatig a an ira mga kasing kasing: nga sira diri gud ma¬ka¬i¬mod an ira mga mata, o ma¬ka¬sa¬bot an ira mga kasing kasing, ngan maluwas, ngan bu¬bu¬lo¬ngon ko sira.
41 Ini nga mga bu¬tang ginsugad ni Esaias san si¬ya ma¬ka¬i¬mod sa iya hi¬ma¬ya, ngan magbagaw ma¬hi¬tu¬ngod sa iya. 
42 Sanglit dida san mga pinuno damo liwat an nagtoo sa iya; kondi tu¬ngod san mga Fa¬re¬sio wa¬ray nira igtug an si¬ya, bangin sira pag¬pa¬ga¬wa¬son sa si¬na¬go¬ga:
43 Kay sira na¬hi¬gug¬ma sa pag¬da¬yaw san tawo labaw pa kaysa pag¬da¬yaw sa Dios.
44 Si Jesus gi¬nu¬li¬at ngan nag¬su¬gad, si¬ya nga natoo sa Akon, diri natoo sa Akon, kondi sa iya nga nag¬su¬go sa akon.
45 Ngan si¬ya nga na¬ka¬i¬mod sa akon, na¬ka¬i¬mod sa iya nga nag¬su¬go sa akon.
46 Ako nag¬pa¬ka¬di nga sayu nga ka¬pa¬wa sa ka¬li¬bu¬tan, nga bi¬san sin o an tu¬mu¬o sa akon diri gud mag¬pa¬pa¬bi¬lin sa ka¬si¬sid¬man.
47 Ngan kon sin o man nga tawo an mamati san akon mga polong, ngan diri tu¬mu¬o, Ako diri mag¬hu¬hu¬kom sa iya: Kay Ako wa¬ray ku¬man¬hi para pag¬huk¬man an ka¬li¬bu¬tan, kondi para luwason an ka¬li¬bu¬tan.
48 Siya nga nag¬sa¬sa¬lik¬way sa Akon, ngan diri na¬ka¬ra¬wat sa akon mga polong, may sayu nga mag¬hu¬hu¬kom sa iya: an polong nga Akon i¬gin¬ba¬ba¬gaw, ma¬o man¬ta an mag-hu¬hu¬kom sa iya sa urhi nga adlaw.
49 Kay Ako wa¬ray magbagaw ma¬hi¬tu¬ngod sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; kondi an Amay nga nag¬su¬go sa akon, si¬ya nag¬ha¬tag sa Akon sin kasugo anan, kon nano an Akon ig¬su¬¬su-gad, ngan nano an Akon igbabagaw.
50 Ngan Ako ma¬a¬ram nga an iya kasugu anan ma¬o an ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬ta¬pu-san: sang¬lit bi¬san nano an Akon igbabagaw, subay sa igin¬su¬su¬gad san Akon Amay, ma¬o an Akon gin¬ba¬ba¬gaw.

<b>Capitulo 13</b>

1 Yana antis an fies¬ta san pas¬kua, san si Jesus ma¬hi¬ba¬ro nga an iya oras i¬na¬bot na nga si¬ya angay gu¬mi¬kan sini nga ka¬li¬bu¬tan ngadto sa Amay, kay gin higugma niya an mga iya lu¬ga¬ri¬ngon nga ada sa ka¬li¬bu¬tan, si¬ya na¬hi¬gug¬ma sa ira ngadto sa ka¬ta¬pu¬san.
2 Ngan san ti¬ka¬ti¬ma na an pa¬ni¬gab e, an yawa nag¬bu¬tang ngada sa ka¬sing¬ka¬sing ni Judas Is¬ca¬rio¬te, nga anak nga la¬la¬ki ni Simon, sa pagtub yan sa iya;
3 Si Jesus ma¬a¬ram nga an Amay gin¬ha¬tag an tanan nga mga bu¬tang ngada sa iya mga kamot, ngan si¬ya nag¬ti¬kang sa Dios ngan tikadto sa Dios;
4 Siya binuhat tikang sa panigab e ngan iya ginpiliw an iya pa¬nap¬ton, ngan nag¬ku¬ha sin tuwalya, ngan i¬gin¬tak¬gong niya.
5 Kahuman siton si¬ya nagpalis sin tubig ngada sa plang¬ga¬na,ngan nag¬ti¬kang pag¬hu-gas san siki san mga di¬si¬pulo, ngan gin trapohan san tuwalya nga iya i¬gin¬tak¬gong.
6 Ngan dinook si¬ya kan Simon Ped¬ro: ngan si Ped¬ro nag¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o hu¬hu¬ga¬san mo ba an akon mga siki?
7 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, kon nano an Akon gin¬bu¬bu¬hat ikaw diri ma¬a¬ram yana; kondi imo ma¬hi¬ba¬ba¬ro¬an sa ka¬u¬ni¬na¬han.
8 Si Ped¬ro nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ayaw pag¬hu¬ga¬si an akon mga siki. Si Jesus nag-ba¬ton sa iya, kon diri ko ikaw hugasan, wa¬ray ka ka¬par¬te sa akon.
9 Si Simon Ped¬ro nag¬su¬gad, ngadto sa iya, Gi¬no¬o diri gud la an akon siki, kondi sugad man an akon nga kamot ngan an akon ulo. 
10 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Siya nga nag¬pa¬ri¬go na diri na ki¬na¬hang¬lan hugasan labot la an iya mga siki, kondi malimpyo na nga¬ta¬nan: ngan kamo malimpyo na, kondi diri nga¬ta¬nan.
11 Kay si¬ya ma¬a¬ram kon sin o an mag¬tu¬tub¬yan sa iya; sang¬lit nag¬su¬gad si¬ya, kamo diri nga¬ta¬nan malimpyo.
12 Sanglit san katima niya ma¬hu¬gasan an ira mga siki, ngan makuha an ira mga pa-nap¬ton, ngan li¬ning¬kod utro, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Maaram ba kamo kon nano an ginbuhat ko sa iyo?
13 Kamo nagtawag sa akon Mag¬tu¬rut¬do ngan Gi¬no¬o: ngan kamo nag¬su¬gad ma¬o¬pay; kay ma¬o Ako.
14 Ngan kon Ako, iyo Gi¬no¬o ngan Mag¬tu¬rut¬do, nag¬hu¬gas sa iyo mga siki; kamo liwat angay mag¬hi¬nu¬ga¬say sa kada tagsa nga mga siki.
15 Kay gin tagan ko kamo sin sus¬ga¬ra¬nan, nga iyo angay pag¬bu¬ha¬ton an sugad san ginbuhat ko ngada sa iyo.
16 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, An su¬ro¬go¬on diri darodako kaysa san iya ginoo; bi¬san si¬ya nga gin padara diri darodako kaysa san nag¬pa¬da¬ra sa iya.
17 Kay kon kamo ma¬a¬ram sini nga mga bu¬tang, malipay kamo kon iyo pag¬bu¬ha¬ton iton. 
18 Ako diri nag¬ba¬ba¬gaw ma¬hi¬tu¬ngod sa iyo nga¬ta¬nan: Ako ma¬a¬ram san akon gin pili: kondi agud nga an ka¬su¬ra¬tan ma¬tu¬man, Siya nga kuma¬on tinapay upod sa akon i¬na¬al-sa an iya tikod kontra sa akon.
19 Yana akon gin¬su¬su¬mat sa iyo antis iton u¬ma¬bot, nga, kon iton ma¬hi¬na¬bu na, kamo tu¬mu¬o nga ma¬o Ako.
20 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Siya nga na¬ka¬ra¬wat sa bi-san sin o nga akon gin¬pa¬kan¬hi na¬ka¬ra¬wat sa akon; ngan si¬ya nga na¬ka¬ra¬wat sa akon na¬ka¬ra¬wat sa iya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
21 San si Jesus makag sugad, si¬ya nalisang sa es¬pi¬ri¬tu, ngan nag¬pa¬ma¬tu¬od, ngan nag¬su¬gad, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, nga sayu sa iyo an mag¬tu¬tub¬yan sa akon.
22 Ngan an mga di¬si¬pulo nag ini¬muray sa kada sayu, nga nag ruha¬duha kon sin o an iya gin¬ba¬ba¬gaw. 
23 Yana may nasandig dida sa dug¬han ni Jesus sayu san iya mga di¬si¬pulo, nga kan Jesus hi¬ni¬gug¬ma.
24 Sanglit si Simon Ped¬ro nag¬sin¬yas sa iya, nga agud si¬ya paki anhan kon sin o adton iya gin¬ba¬ba¬gaw.
25 Ngan si¬ya nga na¬ka¬san¬dig sa dug¬han ni Jesus nag¬su¬gad sa iya, Gi¬no¬o, sin o ba iton?
26 Si Jesus nag¬ba¬ton, Siya ma¬o iton tatagan ko san tinapay, kon Akon itunlob iton. Ngan san iya maitunlob an tinapay, iya i¬gin¬ha¬tag kan Judas Is¬ca¬rio¬te, nga anak nga la¬la¬ki ni Simon.
27 Ngan katima sa tinapay si Satanas sinulod didto sa iya. Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa iya, An imo bu¬bu¬ha¬ton, bu¬ha¬ta sin ma¬dag¬mit.
28 Yana wa¬ray tawo nga nakada sa la¬me¬sa nga ma¬a¬ram kon nano an tuyo nga iya gin¬ba¬gaw ini ngadto sa iya.
29 Kay an iba sa ira nag¬hu¬na¬hu¬na, tu¬ngod si Judas an tinub yanan san supot, nga si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Pagpalit sadton aton ki¬na¬hang¬la¬non para san fies¬ta; o, nga si¬ya maghatag sin bi¬san ano ngadto sa mga pobre.
30 Ngan si¬ya san pakakarawat san tinapay ginawas dayon: ngan adto gab i.
31 Sanglit, san si¬ya na¬ka¬gi¬kan na, si Jesus nag¬su¬gad, Yana an Anak nga la¬la¬ki san tawo pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on ngan an Dios Paghihi¬ma¬ya on sa iya.
32 Kon an Dios pag¬hi¬ma¬ya¬on sa iya, an Dios liwat maghihi¬ma¬ya sa iya dida sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan sa gilayon pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on si¬ya.
33 Mga anak, madaliay nala nga Ako ma¬ka¬ka¬u¬pod niyo. Kamo mag¬hi¬hi¬na¬nap sa akon: nga sugad sa akon gin sugad ngadto sa mga Judio, Diin man Ako kumadto, kamo diri ma¬ka¬ka¬kad¬to; salit yana ako na¬su¬gad sa iyo.
34 Sayu nga bag o nga sugo an akon i¬gin¬ha¬ha¬tag ngada sa iyo, Nga kamo maghigugma ay sa kada tag sa; sugad san akon pag¬hi¬gug¬ma sa iyo, nga kamo liwat mag¬hi¬gug¬ma ay sa kada tag sa.
35 Pina agi sini an nga¬ta¬nan ma¬hi¬ba¬ro nga kamo akon mga di¬si¬pulo, kon kamo may pag¬hi¬gug¬ma ay sa kada tag sa.
36 Si Simon Ped¬ro nag¬su¬gad nga¬dto sa iya, Gi¬no¬o, nagain ka ma¬kad¬to? Si Jesus nag¬ba¬ton sa iya, Kon diin Ako ma¬kad¬to, diri ka ma¬ka¬ka¬su¬nod sa akon yana; kondi unina ikaw masunod sa Akon.
37 Si Ped¬ro na¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o, kay nano nga diri ako ma¬ka¬ka¬su¬nod sa imo yana? Akon i¬ha¬ha¬tag an akon ki¬na¬bu¬hi tu¬ngod sa imo.
38 Si Jesus nag¬ba¬ton sa iya , Imo ba i¬ha¬ha¬tag an imo ki¬na¬bu¬hi tu¬ngod sa akon? Ka-ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa imo, An manok diri matugaok, hasta nga iglirong mo ako sin makatulo.


<b>Capitulo 14</b>

1  Diri malisang an iyo ka¬sing¬ka¬ sing: kamo tu¬mu¬o sa Dios, tu¬mu¬o liwat sa akon.
2 Sa pa¬ni¬ma¬lay san akon Amay damo an mga is¬ta¬ran: kon iton diri ka¬ma¬tooran, Ako mag¬su¬su¬mat kunta sa iyo. Ako ma¬pa¬kad¬to agud mag andam sin lugar para sa iyo.
3 Ngan kon Ako kumadto ngan mag andam sin lugar para sa iyo, Ako ma¬kan¬hi utro, ngan ka¬ka¬ra¬wa¬ton ko kamo sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; nga kon diin Ako, aadto liwat kamo. 
4 Ngan kon diin Ako ma¬kad¬to kamo ma¬a¬ram, ngan ma¬a¬ram kamo san dalan. 
5 Si Tomas nag¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o, kami diri ma¬a¬ram kon diin ka ma¬pa¬kad¬to; ngan paonan o namon ma¬hi¬ba¬ba¬ro an an dalan?
6 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ako an dalan, an kamatu oran, ngan an ki¬na¬bu-hi: wa¬ray tawo nga ma¬ka¬ka abot sa Amay, kondi pina agi sa akon.
7 Kon kamo nakilala sa akon, kamo nakilala liwat sa akon Amay: ngan tikang yana kamo nakilala sa iya, ngan naimdan si¬ya.
8 Si Fe¬li¬pe nag¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o, ipaimod sa amon an Amay, ngan iton iksakto na sa amon.
9 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya. Maiha na nga pa¬na¬hon nga Ako ka¬u¬pod niyo, ngan diri ka pa nakilala sa akon, Fe¬li¬pe? si¬ya nga na¬ka¬i¬mod sa akon na¬ka¬i¬mod na sa Amay; ngan paonan o nga nakasugad ka, Ipa¬imod sa amon an Amay?
10 Diri ka ba natoo nga Ako aada sa Amay, ngan an Amay aadi sa akon? An mga polong nga gin¬ba¬gaw ko ngada sa iyo gin¬ba¬gaw ko diri tikang sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon: kondi an Amay nga naistar sa akon, si¬ya an nag¬bu¬bu¬hat sa mga buruhaton.
11 Toohi ako nga Ako aada sa Amay, ngan an Amay aadi sa akon: O kondi man toohi ako tu¬ngod san mga buhat.
12 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Siya nga natoo sa akon, mag¬bu¬bu¬hat liwat san mga buhat nga akon gin¬bu¬bu¬hat; ngan darodako pa nga mga buhat kaysa sini an iya bu¬bu¬ha¬ton; tu¬ngod kay Ako ma¬kad¬to sa akon Amay.
13 Ngan bi¬san nano an iyo pangaro on sa akon nga¬ran, iton akon bu¬bu¬ha¬ton, agud an Amay paghi¬ma¬ya on dida sa Anak nga la¬la¬ki.
14 Kon kamo mangaro sin bi¬san nano sa akon nga¬ran, iton Akon bu¬bu¬ha¬ton.
15 Kon kamo na¬hi¬gug¬ma sa akon, tipigi an akon mga kasugo anan.
16 Ngan Ako mag aampo sa Amay, ngan si¬ya mag¬ha¬ha¬tag sa iyo sin iba nga manlili aw, nga agud si¬ya mag¬pa¬bi¬lin ka¬u¬pod niyo sin wa¬ray ka¬ta¬pu¬san.
17 An Es¬pi¬ri¬tu san ka¬ma¬tu¬o¬ran; nga diri ki¬na¬ka¬ra¬wat san ka¬li¬bu¬tan, tu¬ngod diri si¬ya na¬i¬im¬dan sini, o kon nakilala sa iya: kondi kamo nakilala sa iya; kay si¬ya naistar ka¬u-pod niyo, ngan aada sa iyo.
18 Diri ko kamo ba¬ba¬ya¬an nga mga ilo: Ako ma¬ka¬da sa iyo.
19 Di na mag iiha, nga an ka¬li¬bu¬tan diri na ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon; kondi kamo ma¬ka-ka¬i¬mod sa akon: tu¬ngod ako ma¬bu¬bu¬hi, kamo ma¬bu¬bu¬hi liwat.
20 Siton nga adlaw kamo hibabaro nga Ako aadto sa akon Amay, ngan kamo sa akon, ngan Ako sa iyo.
21 Siya nga may yaon san akon mga sugo, ngan gin¬ti¬ti¬pi¬gan iton, si¬ya ma¬o adton na-hi¬gug¬ma sa akon: ngan si¬ya nga na¬hi¬gug¬ma sa akon hihigugma on man san akon Amay, ngan ig¬pa¬pa¬da¬yag an akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sa iya.
22 Si Judas nag¬su¬gad ngadto sa iya, diri an Is¬ca¬rio¬te, Gi¬no¬o, paonan o ba nga ikaw mag¬pa¬pa¬da¬yag sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nganhi sa amon, ngan diri ngadto sa ka¬li¬bu¬tan.
23 Nagbaton si Jesus ngan nag¬su¬gad sa iya, Kon an tawo humigugma sa akon, iya pag¬ti¬ti¬pi¬gan an akon mga polong: ngan an akon Amay mahigugma sa iya, ngan kami ma¬ka¬da sa iya, ngan si¬ya hihimoon namon nga amon is¬ta¬ran.
24 Siya nga diri na¬hi¬gug¬ma sa akon diri nag¬tu¬tu¬man san akon mga polong: ngan an polong nga iyo gin¬pa¬pa¬ma¬ti¬an diri akon, kondi sa Amay nga nag¬su¬go sa akon.
25 Ini nga mga bu¬tang i¬gin¬ba¬gaw ko sa iyo, sam¬tang ka¬u¬pod pa ako niyo.
26 Kondi an Manlili aw, nga ma¬o an Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu, nga pakakanhi on san Amay sa akon nga¬ran, si¬ya an mag¬tu¬tut¬do sa iyo san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang, ngan magpapahinumdum sa iyo san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang, nga akon i¬gin¬su¬mat sa iyo.
27 An Kamurayaw ibibilin ko sa iyo: akon ka¬mu¬ra¬yaw ig¬ha¬ha¬tag ko sa iyo:diri sugad san i¬gin¬ha¬ha¬tag san ka¬li¬bu¬tan, an akon i¬ha¬ha¬tag sa iyo. Diri malisang an iyo mga ka-sing¬ka¬sing, o mahadlak man.
28 Iyo nabatian kon paonan o ginsugad ko sa iyo, ako mabulag, ngan ako mabalik sa iyo. Kon kamo na¬hi¬gug¬ma sa akon, mag¬li¬li¬pay kamo, tu¬ngod ako nag¬su¬gad, ako ma-kad¬to sa Amay: kay an akon Amay darodaku kay sa akon.
29 Ngan yana akon i¬gin¬su¬mat sa iyo antis iton ma¬hi¬na¬bu, nga, kon iton ma¬hi¬na¬bu, kamo tumoo.
30 Diri na ako mag¬ba¬ba¬gaw sin damu sa iyo: kay an prinsipe sini nga ka¬li¬bu¬tan tikanhi, ngan si¬ya wa¬ray ano man sa akon.
31 Kondi agud nga an ka¬li¬bu¬tan ku¬mi¬la¬la nga ako na¬hi¬gug¬ma sa Amay; ngan sugad nga an Amay nag¬ha¬tag sa akon ka¬su¬go¬a¬nan, ma¬o man an akon gin¬bu¬bu¬hat. Pagkabuhat, kamo, magkalakat kita tikang dinhi.


<b>Capitulo 15</b>
SI JESUS AN U¬NGOD NGA PUNO
SAN UBAS.

1  Ako an u¬ngod nga puno san ubas, ngan an akon Amay ma¬o an parag uma
2 An kada sanga sa akon nga diri nabunga iya gin¬ku¬ku¬ha: ngan an kada sanga nga nabunga, iya gin¬ha¬ha¬wa¬nan, agud ma¬mu¬nga pa ini sin darodamu.
3 Yana kamo malimpyo na pi¬na¬agi san polong nga akon i¬gin¬ba¬gaw ngada sa iyo.
4 Magpabilin kamo sa akon, ngan Ako sa iyo. Sugad san sanga diri ma¬ka¬pag¬bu¬nga sa iya la ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, labot la iton mag¬pa¬bi¬lin dida sa puno; sugad man wa¬ray kamo ma¬hi¬hi¬mo, labot la kon kamo mag¬pa¬bi¬lin sa akon.
5 Ako ma¬o an puno san ubas, kamo an mga sanga: si¬ya nga nag¬pa¬bi¬lin sa akon, ngan Ako sa iya, ini nan¬mu¬mu¬nga sin damu nga bunga: kay gawas sa akon wa¬ray kamo ma¬bu¬bu¬hat. 
6 Kon an tawo diri mag¬pa¬bi¬lin sa akon, si¬ya igpipilak sugad san sanga, ngan mauuga; ngan pag¬ti¬ti¬ro¬kon sira, ngan ig¬la¬la¬bog ngadto sa kalayo, ngan sira mag¬ka¬ka-su¬nog.
7 Kon kamo mag¬pa¬bi¬lin sa akon, ngan an akon mga polong mag¬pa¬bi¬lin sa iyo, pangaro kamo kon nano an iyo ka¬ru¬yag, ngan iton bu¬bu¬ha¬ton sa iyo.
8 Dida sini an akon Amay pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on, nga kamo nan¬mu¬mu¬nga sin damu nga mga bunga; sugad nga kamo akon mga di¬si¬pulo.
9 Sugad nga an Amay naghigugma gud sa akon, sugad man Ako nag¬hig¬ugma sa iyo: Magpadayon kamo sa akon gugma.
10 Kon kamo mag¬ti¬pig san akon mga ka¬su¬go¬a¬nan, mag¬pa¬pa¬bi¬lin kamo sa akon pag-hi¬gug¬ma; sugad san akon pagtipig san mga ka¬su¬go¬a¬nan san akon Amay, ngan ako nag¬pa¬pa¬bi¬lin sa iya pag¬hi¬gug¬ma.
11 Ini nga mga bu¬tang i¬gin¬ba¬gaw ko ngada sa iyo, agud an akon kalipay mag¬pa¬bi¬lin ngada sa iyo, ngan an iyo kalipay mag¬ma¬hing¬pit.
12 Ini an akon ka¬su¬go¬a¬nan, Nga mag¬hi¬gug¬ma¬ay kamo sa kada tagsa, sugad san pag¬hi¬gug¬ma ko sa iyo.
13 Waray darodaku nga gugma an tawo kay sa sini, nga i¬gin¬ha¬tag san sayu nga tawo an iya ki¬na¬bu¬hi tu¬ngod san iya mga ka¬sang¬ka¬yan.
14 Kamo an akon mga ka¬sang¬ka¬yan, kon iyo bu¬ha¬ton an akon iginsosogo sa iyo.
15 Tikang yana diri ko na kamo ta¬ta¬wa¬gon mga su¬ro¬go¬on; kay an su¬ro¬go¬on diri ma¬a-ram kon nano an gin¬hi¬hi¬mo san iya agaron: kondi ako nagtatawag sa iyo mga ka¬sang-ka¬yan: kay an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga nabatian ko sa akon Amay akon i¬gin¬pa-hi¬ba¬ro sa iyo.
16 Kamo wa¬ray mag¬pi¬li sa akon, kondi ako an nagpili sa iyo, ngan nag ordina sa iyo, agud kamo kumadto ngan ma¬mu¬nga, ngan agud an iyo bunga mag¬pa¬bi¬lin: agud an bi¬san nano nga iyo pa¬nga¬ro¬on sa Amay sa akon nga¬ran, iya i¬ha¬ha¬tag sa iyo.
17 Ini nga mga bu¬tang iginsosogo ko sa iyo, nga kamo mag¬hi¬gug¬ma¬ay sa kada tagsa.
18 Kon an ka¬li¬bu¬tan masina sa iyo, kamo ma¬a¬ram nga iton nasina sa akon antis nasina sa iyo.
19 Kon kamo kanan ka¬li¬bu¬tan, an ka¬li¬bu¬tan maghihigugma sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon: kondi tu¬ngod nga kamo diri kanan ka¬li¬bu¬tan, kondi ginpili ko kamo tikang sa ka¬li¬bu¬tan, sang¬lit an ka¬li¬bu¬tan na¬si¬si¬na sa iyo.
20 Hinumdumi an polong nga i¬gin¬su¬gad ko ngada sa iyo, An so¬ro¬go¬on diri darodaku kay sa san iya agaron. Kon sira nagtimaraut sa akon, sira liwat magtitimaraut sa iyo; kon sira nagtipig san akon polong, sira liwat magtitipig sa iyo.
21 Kondi ini nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang ira pag¬bu¬bu¬ha¬ton ngada sa iyo tu¬ngod san akon nga¬ran, tu¬ngod sira diri nakila sa iya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
22 Kon Ako wa¬ray kumanhi ngan magbagaw ngadto sa ira, sira wa¬ray kunta sala: kondi yana wa¬ray sira ba¬ri¬bad san ira sala.
23 Siya nga na¬si¬si¬na sa akon na¬si¬si¬na liwat sa akon Amay. 
24 Kon wa¬ray ko pag¬bu¬ha¬ta sa ira an mga buhat nga wa¬ray iba nga tawo nga nagbuhat, sira wa¬ray kunta sala: kondi yana ira naimdan ngan ginkakasinahan ako ngan an akon Amay.
25 Kondi na¬hi¬na¬bu ini, agud nga an polong ma¬tu¬man nga i¬gin¬su¬rat didto sa ira ba¬la-ud, Ira ako ginkasinahan sin wa¬ray la hi¬nung¬dan.
26 Kondi kon an manlili aw u¬ma¬bot, nga pakakanhion Ko nganhi sa iyo tikang sa Amay, an Es¬pi¬ri¬tu san ka¬ma¬tu¬o¬ran, nga tikang sa Amay, si¬ya magpapamatuod ma¬hi¬tu-ngod sa akon.
27 Ngan kamo liwat magtes¬ti¬go, tu¬ngod kay kamo naka¬u¬pod ko tikang pa sa ti¬ni¬ka-ngan.



<b>Capitulo 16</b>

1  Ini nga mga bu¬tang i¬gin¬ba¬gaw Ko ngada sai yo, agud kamo diri mahipakdol.
2 Pagtatabogon kamo nira sa mga si¬na¬go¬ga: oo, an oras maabot, nga an bi¬san sin o nga magpatay sa iyo maghuhunahuna nga si¬ya nag¬bu¬bu¬hat sin pag alagad sa Dios. 
3 Ngan ini nga mga bu¬tang ira pag¬bu¬bu¬ha¬ton ngada sa iyo, tu¬ngod sira diri nakila sa Amay, bi¬san sa akon.
4 Kondi ini nga mga bu¬tang i¬gin¬su¬mat ko sa iyo, agud kon an oras u¬ma¬bot, kamo mahinomdom nga i¬gin¬su¬mat Ko ini sa iyo. Ngan ini nga mga bu¬tang wa¬ray ko igsugad sa iyo sa ti¬ni¬ka¬ngan, tu¬ngod Ako ka¬u¬pod niyo.
5 Kondi yana Ako ma¬pa¬kad¬to sa nag¬su¬go sa akon; ngan wa¬ray sa iyo nag¬pa¬ki¬a¬na sa akon, Diin ka ma¬kad¬to?
6 Kondi tu¬ngod gin¬ba¬gaw ko ini nga mga bu¬tang ngada sa iyo, napuno sin kasubu an iyo ka¬sing¬ka¬sing.
7 Kondi Ako nagsusumat sa iyo san ka¬ma¬tu¬o¬ran; Ini ka¬pul¬sa¬nan niyo nga Ako gu¬mi-kan: kay kon Ako diri gu¬mi¬kan, an Manlili aw diri ma¬kan¬hi sa iyo; kondi kon Ako bu¬ma-ya, igpapadara ko si¬ya ngadi sa iyo.
8 Ngan kon si¬ya u¬ma¬bot, iya sasawayon an ka¬li¬bu¬tan ma¬hi¬tu¬ngod san sala, ngan san ka¬ta¬du¬ngan, ngan san pag¬hu¬kom:
9 Mahitu¬ngod san sala, tu¬ngod sira wa¬ray tumoo sa akon;
10 Mahitu¬ngod san ka¬ta¬du¬ngan, tu¬ngod Ako ma¬kad¬to sa akon Amay ngan kamo diri na ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon; 
11 Mahitu¬ngod san pag¬hu¬kom, tu¬ngod an prinsipe sini nga ka¬li¬bu¬tan ginhukman na. 
12 Damo pa nga mga bu¬tang an igsusurat ko sa iyo, kondi diri pa niyo ini makakaya pagdara yana. 
13 Kondi kon si¬ya, an Es¬pi¬ri¬tu san ka¬ma¬tu¬o¬ran u¬ma¬bot, iya pag¬tu¬tug¬wa¬yan kamo ngadto sa nga¬ta¬nan nga ka¬ma¬tu¬o¬ran: kay si¬ya diri mag¬ba¬ba¬gaw san tikang sa iya ka-lu¬ga¬ri¬ngon; kondi an bi¬san nano nga iya mahibatian, iya igbabagaw: ngan iya igpapaimod sa iyo an mga bu¬tang nga ti¬a¬ra¬bot.
14 Iya pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on ako: kay iya ka¬¬ka¬¬ra¬wa¬ton an akon, ngan igpa¬paimod sa iyo.
15 an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga kanan amay akon: sang¬lit na¬su¬gad ako, nga iya ku¬ku¬ha¬on an akon, ngan igpapaimod sa iyo.
16 Di na mag iiha, ngan kamo diri na ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon: ngan utro, di na mag iiha, ngan kamo ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon, tu¬ngod Ako ma¬pa¬kad¬to sa Amay.
17 Ngan nag¬su¬gad an iya mga di¬si¬pulo sa kada tagsa, Nano ini nga iya i¬gin¬su¬gad sa aton, Di na mag iiha, ngan kamo diri na ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon: ngan utro, di na mag iiha, ngan kamo ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon: ngan, Tu¬ngod Ako ma¬pa¬kad¬to sa Amay.
18 Sanglit sira nag¬su¬gad, Nano ini nga iya ginsugad, Di na mag iiha? diri kita ma¬ka-ka¬su¬mat kon nano an iya i¬gin¬su¬gad.
19 Yana si Jesus ma¬a¬ram nga si¬ya ka¬ru¬yag mag¬pa¬ki¬a¬na sa iya, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kamo ba nagpaparopa¬kia nahay sa kada tagsa tu¬ngod san akon i¬gin¬su-gad, Di na mag iiha, ngan kamo diri na ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon?
20 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad sa iyo, Nga kamo mag¬ta¬tangis ngan mag-ngu¬nguy¬ngoy, kondi an ka¬li¬bu¬tan mag¬li¬li¬pay: ngan kamo magmamasurob on, kondi an iyo kasub anan magigin kalipayan.
21 An sayu nga ba¬ba¬ye kon si¬ya ma¬nga¬nga¬nak may ada kasakit, tu¬ngod an iya oras i¬na¬bot: kondi san iya ma¬i¬pa¬nga¬nak an bata, wa¬ray na niya hi¬num¬du¬mi an kasakitan, tu¬ngod sa kalipay nga an sayu nga tawo igin anak sa ka¬li¬bu¬tan.
22 Ngan sang¬lit yana kamo may kasubo: kondi Ako ma¬ki¬kig¬kita sa iyo utro, ngan an iyo ka¬sing¬ka¬sing malilipay, ngan an iyo kalipay wa¬ray tawo nga ma¬ka¬ka¬ku¬ha tikang sa iyo.
23 Ngan siton nga adlaw kamo diri magpapa¬kia na sa akon. Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o-ran, Ako na¬su¬gad sa iyo, Nano man an iyo pa¬nga¬ro¬on sa Amay sa akon nga¬ran, iya ig-ha¬ha¬tag sa iyo.
24 Hasta yana kamo wa¬ray pa¬nga¬nga¬ro sa akon nga¬ran: pangaro ngan kamo ma¬ka-ka¬ra¬wat, agud an iyo kalipay mapuno. 
25 Ini nga mga bu¬tang akon i¬gin¬ba¬gaw ngada sa iyo sa mga pa¬sum¬bi¬ngay: kondi an oras maabot, nga Ako diri na mag¬ba¬ba¬gaw ngada sa iyo sa mga pa¬sum¬bi¬ngay, kondi igpapaimod ko sin klaro sa iyo an ma¬hi¬tu¬ngod sa Amay.
26 Siton nga adlaw kamo ma¬nga¬nga¬ro sa akon nga¬ran: ngan wa¬ray ba Ako magsugad sa iyo, nga Ako mag aampo sa Amay tu¬ngod sa iyo:
27 Kay an Amay mismo na¬hi¬gug¬ma sa iyo, tu¬ngod kamo na¬hi¬gug¬ma sa akon, ngan nagtoo nga Ako nag¬ti¬kang sa Dios.
28 Ako nag¬ti¬kang sa Amay, ngan ako ki¬nan¬hi sa ka¬li¬bu¬tan: utro ba¬ba¬ya¬an ko an ka¬li-bu¬tan, ngan ma¬kad¬to sa Amay.
29 An iya mga di¬si¬pulo nag¬su¬gad sa iya, Kitaa, yana nag¬ba¬ba¬gaw ka sin klaro, ngan nag¬ba¬ba¬gaw sin diri paaliday.
30 Yana kami makakasiguro nga ma¬a¬ram ka san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang, ngan diri ki¬na¬hang¬lan nga bi¬san sin o nga tawo mag¬pa¬ki¬a¬na sa imo: pi¬na¬agi sini kami natoo nga ikaw tikang sa Dios.
31 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Natoo na ba kamo yana?
32 Kitaa an oras maabot, oo, aadi na, nga kamo magwawarak, an kada tawo sa iya ka-lu¬ga¬ri¬ngon, ngan ba¬ba¬ya¬an ako nga nag gagayu an la: kondi diri Ako nag¬sa¬sa¬yu¬an, tu¬ngod an Amay ka¬u¬pod ko.
33 Ini nga mga bu¬tang i¬gin¬ba¬gaw Ko sa iyo, agud sa akon kamo mag¬ka¬ya¬on sin ka-mu¬ra¬yaw. Sa ka¬li¬bu¬tan kamo may yaon kakurian: kondi mag¬¬ma¬sa¬ri¬gon kamo kaopay, Gin¬daog ko na an ka¬li¬bu¬tan.

<b>Capitul0 17</b>
NAG AMPO SI JESUS PARA SA IYA MGA DI¬SI¬PULO.

1 Ini nga mga polong gin¬ba¬gaw ni Jesus, ngan isiniplat an iya mga mata ngadto sa langit, ngan nag¬su¬gad, Amay, an oras i¬na¬bot na; paghi¬ma¬yaa an imo Anak nga la¬la¬ki, agud an imo Anak nga la¬la¬ki liwat pag¬hi¬ma¬ya¬on ka:
2 Sugad nga ikaw nag¬ha¬tag sa iya sin ka¬gam¬ha¬nan san nga¬ta¬nan nga mga unod, agud si¬ya maghatag sin dayon nga ki¬na¬bu¬hi ngadto sa nga¬ta¬nan nga imo i¬gin¬tub¬yan sa iya.
3 Ngan ini an ki¬na¬bu¬hi nga dayon, nga sira ku¬mi¬la¬la sa imo nga ma¬o la an u¬ngod nga Dios, ngan si Jesu Cristo, nga imo gin¬pa¬da¬ra.
4 Ginhihi¬ma¬ya ta ikaw dinhi sa tuna: gintapos Ko an tra¬ba¬ho¬on nga imo gin¬ha¬tag sa akon para pag¬bu¬ha¬ton.
5 Ngan yana, O, Amay, hi¬ma¬yaa ako upod sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sugad san paghi¬ma-ya Ko san ka¬u¬pod pa ako nimo antis pa an ka¬li¬bu¬tan.
6 Akon iginpakilala an imo nga¬ran ngadto sa mga tawo nga imo i¬gin¬ha¬tag sa akon tikang sa ka¬li¬bu¬tan: imo sira, ngan imo i¬gin¬ha¬tag sira sa akon; ngan ira gin¬ti¬pi¬gan an imo polong. 
7 Yana sira nakilala nga an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga imo i¬gin¬ha¬tag sa akon tikang sa imo.
8 Kay akon gin¬ha¬tag ngadto sa ira an mga polong nga imo i¬gin¬ha¬tag sa akon; ngan ira kinarawat, ngan nakilala nira sin totoo nga Ako tikang sa imo, ngan nagtoo sira nga ikaw an nag¬pa¬kan¬hi sa akon.
9 Ako nag aampo para sa ira: Diri Ako nag aampo tu¬ngod san ka¬li¬bu¬tan, Kondi tu-ngod sa ira nga imo i¬gin¬ha¬tag; kay sira imo.
10 Ngan an nga¬ta¬nan nga akon imo, ngan an imo akon; ngan ako nahihi¬ma¬ya sa ira.
11 Ngan yana ako wa¬ray na sa ka¬li¬bu¬tan, kondi sira ada sa ka¬li¬bu¬tan, ngan ako ma-kad¬to sa imo. Baraan nga Amay, tipigi sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga nga¬ran adton imo i¬gin-ha¬tag sa akon, agud sira magin sayu, nga sugad sa aton.
12 San ako ka¬u¬pod nira sa ka¬li¬bu¬tan, gin¬ti¬pi¬gan ko sira sa imo nga¬ran: adton nga i-gin¬ha¬tag sa akon ginbantayan ko, ngan wa¬ray sa ira sin nawara, kondi an anak nga la¬la¬ki san pa¬ra¬wa¬kay; agud an ka¬su¬ra¬tan ma¬tu¬man.
13 Ngan yana ako ma¬kad¬to sa imo; ngan ini nga mga bu¬tang akon gin¬ba¬gaw sa ka¬li-bu¬tan, agud sira makaangkon san akon kalipay, ma¬ka¬hing¬pit sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
14 Akon i¬gin¬ha¬tag sa ira an imo polong; ngan an ka¬li¬bu¬tan nasina sa ira, tu¬ngod sira diri kanan ka¬li¬bu¬tan, sugad nga ako diri man kanan ka¬li¬bu¬tan.
15 Ako diri nag aampo nga kuhaon mo sira sa ka¬li¬bu¬tan, kondi nga imo sira pagtipigan tikang sa karat an.
16 Diri sira kanan ka¬li¬bu¬tan, sugad nga diri man ako kanan ka¬li¬bu¬tan.
17 Papagbaraana sira pi¬na¬agi san ka¬ma¬tu¬o¬ran: an imo polong ma¬o an ka¬ma¬tu¬o¬ran.
l8 Sugad nga imo ako gin¬pa¬kan¬hi sa ka¬li¬bu¬tan, sugad man liwat gin¬su¬go ko sira ngahi sa ka¬li¬bu¬tan.
19 Ngan tu¬ngod sa ira ako nag¬pa¬pa¬ka¬ba¬ra¬an sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, agud sira liwat mag¬pa¬ka¬ba¬ra¬an pi¬na¬agi sa ka¬ma¬tu¬o¬ran.
20 Ngan diri ako nag aampo tu¬ngod sini la, kondi tu¬ngod sa ira liwat nga natoo sa akon pi¬na¬agi sa ira polong; 
21 Agud sira nga¬ta¬nan mag¬ka¬sa¬ra¬yu; sugad nga ikaw, Amay, aadi sa akon, ngan ako sa imo, agud sira liwat mag¬ka¬sa¬ra¬yu sa aton: agud an ka¬li¬bu¬tan tumoo nga ikaw an nag¬pa¬kan¬hi sa akon.
22 Ngan an hi¬ma¬ya nga imo i¬gin¬ha¬tag sa akon gin¬ha¬tag ko sa ira; agud sira mag¬ka-sa¬ra¬yu, sugad nga kita sayu la:
23 Ako sa ira, ngan ikaw sa akon, agud sira mag¬ka¬sa¬ra¬yu sin hingpit; ngan agud an ka¬li¬bu¬tan ma¬hi¬ba¬ro nga ikaw an nag¬pa¬kan¬hi sa akon, ngan na¬hi¬gug¬ma sa ira, sugad san pag¬hi¬gug¬ma mo sa akon.
24 Amay, ka¬ru¬yag ko nga sira liwat, adton imo mga gin¬ha¬tag sa akon, maka¬u¬pod ko kon diin ako; agud sira makakita san akon hi¬ma¬ya, ngan imo i¬gin¬ha¬tag sa akon: Kay ako imo gin¬hi¬gug¬ma antis himoa an ka¬li¬bu¬tan.
25 O, Amay nga matadong, an ka¬li¬bu¬tan diri nakilala sa imo: kondi Ako nakilala sa imo, ngan ini sira nakilala nga ikaw an nag¬pa¬kan¬hi sa akon.
26 Ngan akon iginpakilala ngadto sa ira an imo nga¬ran, ngan ig¬pa¬pa¬ki¬la¬la: agud an gugma nga imo igin¬hi¬gug¬ma sa akon magin ira, ngan ako sa ira.


<b>Capitulo 18</b>
AN PAGDAKUP KAN JESUS.

1 San pa¬kag¬ba¬gaw ni Jesus sini nga mga polong, si¬ya ginuwa ka¬u¬pod an iya mga di-si¬pulo tinabok sa sapa san Cedron, may sayu nga garden, nga sinudlan niya, ngan an iya mga di¬si¬pulo.
2 Ngan si Judas liwat, nga nag¬tubyan sa iya, ma¬a¬ram san lugar kay si Jesus agsub kumadto didto ka¬u¬pod an iya mga di¬si¬pulo.
3 Ngan si Judas, pakakarawat sa kapanon nga sundalo ngan mga o¬pis¬ya¬les tikang san mga puno san ka¬pa¬di¬an ngan mga Fariseo, kinadto didto nga may mga parol ngan mga sulo ngan mga armas.
4 Sanglit si Jesus, ma¬a¬ram san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga maabot sa iya, ginawas, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Sin o an gin¬ha¬ha¬nap niyo?
5 Sira binaton sa iya, Si Jesus nga taga Na¬za¬ret. Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Mao ako. Ngan si Judas liwat, nga nagtubyan sa iya, na¬tug¬bos ka¬u¬pod nira.
6 Ngan san pa¬kag¬su¬gad la niya ngadto sa ira, Mao ako, nan ngisol sira, ngan nag¬ka-tum¬ba sa tuna.
7 Ngan nag¬pa¬ki¬a¬na si¬ya utro sa ira, Sin o an gin¬ha¬ha¬nap niyo? Ngan sira nag¬su¬gad, si Jesus nga taga Na¬za¬ret.
8 Si Jesus nag¬ba¬ton, Igin¬su¬mat ko na sa iyo nga ma¬o ako: sang¬lit kon kamo nag¬ha-ha¬nap sa akon, tugoti ini sira nga gu¬mi¬kan:
9 Agud an polong ma¬tu¬man, nga iya gin¬ba¬gaw, Sa ira nga imo i¬gin¬ha¬tag sa akon wa-ray ako ginwara.
10 Ngan si Simon Ped¬ro nga may espada ginhugot iton, ngan gin¬tigbas an su¬ro¬go¬on san labaw nga padi, ngan nautod an iya too nga talinga. An nga¬ran san su¬ro¬go¬on si Malcus.
11 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto kan Ped¬ro. Ibu¬tang an imo espada ngadto sa takuban: an tasa nga i¬gin¬ha¬tag sa akon san akon Amay, diri ko ba iton iinumon?
12 Ngan an kapanon nga sundalo ngan an kapitan ngan an mga o¬pis¬ya¬les san mga Judio gindakup si Jesus, ngan gin gapus si¬ya.
13 Ngan gin¬da¬ra ngun a si¬ya ngadto kan Annas; kay si¬ya ugangan ni Caifas, nga ma¬o an labaw nga padi siton man¬ta nga tuig.
14 Yana si Caifas ma¬o si¬ya, an nag¬ha¬tag sagdon sa mga Judio, nga iton may ka¬pul-sa¬nan nga an sayu nga tawo angay mamatay tu¬ngod san ka¬ta¬wo¬han.
15 Ngan si Simon Ped¬ro nagsunod kan Jesus, ngan sugad man an sayu pa nga di¬si-pulo: adto nga di¬si¬pulo kilala san labaw nga padi, ngan sinulod upod kan Jesus ngadto sa palasyo san labaw nga padi.
16 Kondi si Ped¬ro na¬tug¬bos sa gawas san por¬ta¬han. Ngan ginawas adton sayu nga di¬si¬pulo, nga kilala san la¬baw nga padi, ngan naki istorya nga¬dto san ba¬ba¬ye nga nagbabantay san por¬ta¬han, ngan gin¬pa¬su¬lod si Ped¬ro.
17 Ngan nag¬su¬gad an daraga nga bantay sa por¬ta¬han ngadto kan Ped¬ro, Diri ba sayu ka san mga di¬si¬pulo sini nga tawo? Siya nag¬su¬gad, Diri Ako.
18 Ngan an mga su¬ro¬go¬on ngan mga o¬pis¬ya¬les na¬tug¬bos didto sa may kalayo nga ira gin¬hi¬mo; kay mahagkut ngan sira nag¬dang¬dang: ngan si Ped¬ro na¬tug¬bos ka¬u¬pod nira, ngan nag¬dang¬dang si¬ya.
19 Ngan an labaw nga padi nag¬pa¬ki¬a¬na kan Jesus ma¬hi¬tu¬ngod san iya mga di¬si¬pulo, ngan ma¬hi¬tu¬ngod san iya doktrina.
20 Si Jesus nag¬ba¬ton sa iya, Ako nag¬ba¬ba¬gaw sin dayag sa ka¬li¬bu¬tan; Ako permi nagtutdo didto sa si¬na¬go¬ga, ngan didto sa templo, nga permi gin¬ti¬ti¬ro¬kan san mga Judio; ngan wa¬ray ako gin bagaw nga tago.
21 Kay nano nga nangungutana ka sa akon? pa¬kia na sa ira nga nag¬pa¬ka¬¬ba¬ti sa akon, kon nano an gin¬su¬gad ko ngadto sa ira: Kitaa, ma¬a¬ram sira kon nano an ginsugad ko.
22 Ngan san iya ma¬i¬ba¬gaw ini, sayu san mga o¬pis¬ya¬les nga na¬tug¬bos didto gin¬tam-pa¬lo si Jesus, nga na¬¬su¬gad, Mao ba iton an pagbaton mo sa labaw nga padi?
23 Si Jesus binaton sa iya, Kon Ako nag¬ba¬gaw sin maraut, pamatud i an karautan: Kondi kon ma¬o¬pay, kay nano nga gin¬tam¬pa¬lo mo ako?
24 Yana igin padara si¬ya ni Annas nga ginapos ngadto kan Caifas an labaw nga padi.
25 Ngan si Simon Ped¬ro na¬tug¬bos ngan nag¬pa¬dang¬dang sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon. Sanglit sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Diri ba sayu ka liwat sa iya mga di¬si¬pulo? Siya nag¬di¬wa¬ra, ngan magsugad, Diri Ako.
26 Sayu san mga su¬ro¬go¬on san labaw nga padi, nga uropod san gin utdan sin talinga ni Ped¬ro nag¬su¬gad, Diri ba naimdan ko ikaw didto sa garden ka¬u¬pod niya?
27 Ngan si Ped¬ro nag¬di¬wa¬ra utro: ngan sa ka¬dag¬mi¬tan an manok tinugaok.
28 Ngan ira gin¬da¬ra si Jesus tikang kan Caifas ngadto sa pretorio: ngan adto atab pa, ngan sira wa¬ray sumulod ngadto sa pretorio, bangin sira mahugawan, kondi agud sira ma¬ka¬ka¬on sa pas¬kua.
29 Ngan si Pilato ginawas ngadto sa ira, ngan nag¬su¬gad, Nano nga sumbung an dara niyo kontra sini nga tawo?
30 Sira binaton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, kon si¬ya diri sayu nga paragbuhat sin maraut, diri konta namon pagdadad on si¬ya nganhi sa imo. 
31 Ngan nag¬su¬gad si Pilato ngadto sa ira, Kuhaa niyo si¬ya, ngan hukmi si¬ya subay san iyo ba¬la¬ud. Ngan an mga Judio nag¬su¬gad ngadto sa iya, Iton diri itinutugot para sa amon an magpapatay sin bi¬san sin o nga tawo:
32 Nga agud an polong ni Jesus ma¬tu¬man, nga iya i¬gin¬ba¬gaw, pag¬pa¬sa¬but kon nano nga ka¬ma¬tay¬on an iya kakamatyan.
33 Ngan si Pilato sinulod utro ngadto sa pretorio, ngan gin¬ta¬wag si Jesus, ngan nag-su¬gad ngadto sa iya, Ikaw ba an Hadi san mga Judio?
34 Si Jesus nag¬ba¬ton sa iya, Ginbagaw mo ba ini tikang sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, o may iba nga nagsumat sa imo ma¬hi¬tu¬ngod sa akon?
35 Si Pilato nag¬ba¬ton, Ako ba Judio? An imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga nasud ngan an labaw nga mga padi an nagdara sa imo nganhi sa akon: nano ba an imo ginbuhat?
36 Si Jesus nag¬ba¬ton, An akon gin¬ha¬di¬an diri dinhi sini nga ka¬li¬bu¬tan Kon an akon gin¬ha¬di¬an dinhi sini nga ka¬li¬bu¬tan, an akon mga su¬ro¬go¬on makikig away, agud diri ako itubyan ngadto sa mga Judio: Kondi yana an akon gin¬ha¬di¬an diri tikang dinhi.
37 Sanglit si Pilato nag¬su¬gad nga¬dto sa iya, Ikaw ba sayu nga hadi? Si Jesus nag¬ba-ton, Ikaw an nag¬su¬gad nga Ako hadi. Tu¬ngod sini Ako nag¬pa¬ka¬ta¬wo, ngan tu¬ngod sini Ako ki¬nan¬hi sa ka¬li¬bu¬tan, agud Ako mag¬pa¬ma¬tu¬od san Ka¬ma¬tu¬o¬ran. An kada sayu nga aada sa ka¬ma¬tu¬o¬ran ma¬ma¬ma¬ti san akon tingug.
38 Si Pilato nag¬su¬gad ngadto sa iya, Nano an ka¬ma¬tu¬o¬ran? Ngan san pa¬kag¬ba¬gaw niya sini, si¬ya ginowas utro ngadto sa mga Judio, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ako wa¬ray ma¬ka¬a¬gi sa iya sin bi¬san nano nga sala.
39 Kondi kamo may ada ba¬ta¬san, nga Ako magpawas sin sayu ngadto sa iyo kon pas-kua: sang¬lit ka¬ru¬yag ba niyo nga akon pagawason ngada sa iyo an hadi san mga Judio.
40 Ngan nagparak sira nga¬ta¬nan utro, nga na¬su¬gad, Diri ini nga tawo, kondi si Barabas. Yana si Barabbas sayu nga tulisan.

<b>Capitulo 19</b>

1 Sanglit gin¬pa¬ku¬ha ni Pilato si Jesus, ngan ginlatub si¬ya.
2 Ngan an mga sundalo nag¬sa¬la¬pid sin korona nga tunukon, ngan i¬gin¬bu¬tang sa iya ulo, ngan ira ginsul utan si¬ya sin kolor ube nga pa¬nap¬ton.
3 Ngan nag¬su¬gad, Mabuhay, Hadi san mga Judio ngan ira gin tampalo si¬ya san ira mga kamot.
4 Sanglit si Pilato ginawas utro, ngan nag¬su¬gad sa ira, Kitaa, Akon gin¬da¬ra si¬ya nganhi sa iyo, agud kamo ma¬hi¬ba¬ro nga Ako wa¬ray pakaagi sin sayup sa iya.
5 Ngan ginawas si Jesus, nga sul ot an korona nga tunukon, ngan an kolor ube nga pa¬nap¬ton. Ngan si Pilato nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kitaa an tawo!
6 Sanglit san ma¬ka¬i¬mod sa iya an mga puno sa ka¬pa¬di¬an ngan san mga o¬pis¬ya¬les, sira kinuligi, na¬su¬gad, Igraysang si¬ya sa krus. Si Pilato nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kuhaa niyo si¬ya, ngan ig¬ray¬sang si¬ya sa krus: kay Ako wa¬ray pakaagi sin sayup sa iya.
7 An mga Judio nag¬ba¬ton sa iya, kami may ba¬la¬ud, ngan subay san amon ba¬la¬ud si-ya angay mamatay, tu¬ngod nga gin hihimo niya an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga Anak nga la-la¬ki san Dios.
8 Sanglit san pakabati ni Pilato sini nga polong, si¬ya labi gud nga nahadluk;
9 Ngan sinulod utro ngadto sa pretorio, ngan nag¬su¬gad ngadto kan Jesus, Taga diin ka ba? Kondi si Jesus wa¬ray pagbaton sa iya.
10 Ngan nag¬su¬gad si Pilato ngadto sa iya, Diri ka ba mag¬ba¬ba¬gaw nganhi sa akon? Diri ka ba ma¬a¬ram nga Ako may gahum pagraysang sa imo sa krus, ngan may gahum pagbuhi sa imo?
11 Si Jesus nag¬ba¬ton, Ikaw wa¬ray bi¬san ano nga gahum kontra sa akon, labot la kon iton i¬gin¬ha¬tag sa imo tikang sa igbaw: sang¬lit si¬ya nga nagtubyan sa akon nganhi sa imo may da¬ru¬da¬ko nga sala.
12 Ngan tikang siton si Pilato nag¬ha¬nap pagbuhi sa iya: kondi an mga Judio nagkuligi, na¬su¬gad, kon imo ini buhian nga tawo, diri ka sangkay ni Cesar: an bi¬san sin o nga nag¬pa¬pa¬kahadihadi nag¬ba¬ba¬gaw kontra kan Cesar.
13 Sanglit san pakabati ni Pilato sini nga polong, iya gin¬da¬ra si Jesus sa gawas, ngan ginpalingkod sa ling¬ko¬ran sa paghurukman sa lugar nga gin¬ta¬ta¬wag Pavimento, kondi sa Hebreo, Ga¬ba¬ta.
14 Ngan adto ma¬o an pag aandam san pas¬kua, ngan may i¬ka¬u¬num na an oras: ngan si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa mga Judio, Kitaa an iyo Hadi!
15 Kondi sira kinuligi, Pataya si¬ya, pataya si¬ya, ig¬ray¬sang si¬ya sa krus. Si pilato nag-su¬gad ngadto sa ira, Igraraysang ko ba sa krus an iyo Hadi? An mga puno san ka¬pa¬di-an nag¬ba¬ton, Kami wa¬ray hadi kondi si Cesar.
16 Sanglit iya i¬ti¬nub¬yan si¬ya ngadto sa ira agud ig¬ray¬sang sa krus. Ngan ira ginkuha si Jesus, ngan si¬ya ginawas.
17 Ngan si¬ya nagpas an san iya krus pakadto sa lugar nga gin¬ta¬ta¬wag an lugar san bungo, nga gin¬ta¬ta¬wag sa Hebreo Gol¬go¬ta.
18 Nga diin ira i¬gin¬ray¬sang si¬ya sa krus, ngan sin duha nga upod sa iya, sa tagsa nga ta¬gi¬li¬ran sayu, ngan si Jesus sa butnga.
19 Ngan si Pilato nagsurat sin titulo, ngan iton i¬gin¬bu¬tang sa krus. Ngan an na¬ka¬su-rat ma¬o ini, Si JESUS NGA TAGA NAZARET AN HADI SAN MGA JUDIO.
20 Ini nga titulo damu san mga Judio an na¬ka¬ba¬sa: kay an lugar nga diin ginraysangan kan Jesus sa krus harani sa bung¬to: ngan iton na¬ka¬su¬rat sa Hebreo, Griego, ngan Latin.
21 Ngan nag¬su¬gad an mga puno nga ka¬pa¬di¬an san mga Judio ngadto kan Pilato, Ayaw igsurat, An Hadi san mga Judio; kondi nga si¬ya nag¬su¬gad, Ako Hadi san mga Judio.
22 Si Pilato nag¬ba¬ton, An na¬i¬su¬rat ko na¬i¬su¬rat ko na.
23 Ngan an mga sundalo, san ma¬i¬ray¬sang na nira si Jesus sa krus, ginkuha an iya pa¬nap¬ton, ngan gin¬ba¬hin¬ba¬hin sa upat ka bahin; sa kada sundalo sayu ka bahin; ngan sugad man liwat an iya tunika: yana an tunika wa¬ray tinahian nga hinablon tikang sa bawbaw tipa ilarum.
24 Sanglit sira nag¬su¬gad sa kada tagsa, Ayaw ta ini paggisi a, kondi igpaagi sa kapalaran, kon sin o an magtag iya: agud an ka¬su¬ra¬tan ma¬tu¬man, nga nag¬su¬gad, Ira gin¬ba¬hin¬ba¬hin an akon pa¬nap¬ton sa tagsa sa ira, ngan ginpaagi sa kapalaran an akon bisti. Sanglit ini nga mga bu¬tang ginbuhat san mga sundalo.
25 Yana na¬tug¬bos harani san krus ni Jesus an iya iroy, ngan an bugto nga ba¬ba¬ye san iya iroy, si Maria nga asawa ni Cleophas, ngan Maria Magdalena.
26 Sanglit san pakaimod ni Jesus san iya iroy, ngan an di¬si¬pulo nga na¬tug¬bos, nga iya hi¬ni¬gug¬ma, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa iya iroy, Babaye, kitaa an imo anak nga la¬la¬ki!
27 Ngan nag¬su¬gad si¬ya sa di¬si¬pulo, Kitaa an imo iroy! Ngan tikang sadto nga oras gin¬da¬ra si¬ya san di¬si¬pulo ngadto sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga balay.
28 Kahuman sini, si Jesus ma¬a¬ram nga an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang natapos na, nga agud an ka¬su¬ra¬tan ma¬tu¬man, nag¬su¬gad, Ako inuuhaw.
29 Yana may yaon na¬kad¬to didto nga sayu nga surudlan nga puno sin suka: ngan ira ginhumog an is¬pung¬ha sin suka, ngan i¬gin¬bu¬tang sa ka¬ta¬pu¬san san isopo, ngan i¬gin-bu¬tang san iya hiwa.
30 Sanglit san pakakarawat ni Jesus san suka, si¬ya nag¬su¬gad, Natapos na: ngan itinamud niya an iya ulo, ngan i¬gin¬tub¬yan an Es¬pi¬ri¬tu.
31 Sanglit an mga Judio, tu¬ngod adto pangandam, agud an mga lawas diri manhibilin dida sa krus san adlaw nga i¬pa¬ra¬hu¬way, (kay an adlaw nga i¬pa¬ra¬hu¬way adlaw nga daku), pi¬na¬nga¬ro kan Pilato nga an ira mga paa pag¬ba¬ri¬on, ngan agud kuhaon sira.
32 Ngan i¬na¬bot an mga sundalo, ngan ginbari an mga paa san si¬yahan, ngan an iba nga i¬gin¬ray¬sang sa krus ka¬u¬pod niya.
33 Kondi san sira kumadto kan Jesus, ngan naimdan nga si¬ya patay na, wa¬ray nira baria an iya mga paa.
34 Kondi an sayu sa mga sundalo nga may bangkaw ginbuno an iya ta¬gi¬li¬ran, ngan dayon inawas an dugo ngan tubig.
35 Ngan si¬ya nga na¬ka¬i¬mod nag¬pa¬ma¬tu¬od, nga an iya pag¬pa¬ma¬¬tu¬od ka¬ma¬tu¬o¬ran: ngan si¬ya ma¬a¬ram nga an iya i¬gin¬su¬gad ka¬ma¬tu¬o¬ran, agud kamo tumoo.
36 Kay ini nga mga bu¬tang na¬hi¬na¬bu, agud an ka¬su¬ra¬tan ma¬tu¬man, Waray sayu nga tul an niya nga mababari.
37 Ngan utro an iba nga ka¬su¬ra¬tan na¬su¬gad, Ira pagtatan awon adton ira ginbuno.
38 Ngan kahuman sini si Jo¬sep nga taga Arimathea, nga di¬si¬pulo ni Jesus kondi sa sek¬re¬to tu¬ngod may ka¬had¬lok sa mga Judio, na¬ki¬ma¬lo¬oy kan Pilato nga kuhaon an lawas ni Jesus: ngan si Pilato tinugot sa iya. Sanglit si¬ya kinadto, ngan ki¬nu¬ha an lawas ni Jesus.
39 Ngan didto i¬na¬bot liwat si Ni¬co¬de¬mo, nga sa si¬yahan kinadto kan Jesus sa Gab i, ngan nagdara sin salakot nga mira ngan aloe, nga may sayu kagatus ka libra.
40 Ngan kinuha nira an lawas ni Jesus, ngan ginputos sin lino nga mga dugnit nga may panakot, sugad san ba¬ta¬san san pag¬lu¬bong san mga Judio.
41 Yana didto sa lugar nga gin¬raysa¬ngan sa iya sa krus may sayu nga garden; ngan didto sa garden may sayu nga bag o nga lub¬nga¬nan, nga diin wa¬ray pa i¬gin¬bu¬tang nga tawo.
42 Sanglit didto nira i¬gin¬bu¬tang si Jesus tu¬ngod san pangandam san mga Judio; tu-ngod kay harani an lub¬nga¬nan.

<b>Capitulo 20</b>
AN PAG¬KA¬BAN¬HAW NI JESUS

1  Ngan sa si¬yahan nga adlaw san semana si Maria Magdalena kinadto sin timprano, sam¬tang masirom pa, ngadto sa lub¬nga¬nan, ngan naimdan nga an bato kinuha na sa lub¬nga¬nan.
2 Ngan si¬ya nagdalagan, ngan kinadto kan Simon Ped¬ro, ngan sa iba nga di¬si¬pulo, nga kan Jesus hi¬ni¬gug¬ma, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ira ginkuha an Gi¬no¬o didto sa lub¬nga¬nan, ngan kita diri ma¬a¬ram kon diin nira si¬ya ibu¬tang.
3 Sanglit si Ped¬ro ginawas, ngan an iba nga di¬si¬pulo, ngan kinadto sa lub¬nga¬nan. 
4 Ngan sira nagdungan pag¬di¬nadlagan: ngan an sayu nga di¬si¬pulo dinalagan sin malaksi pa kan Ped¬ro, ngan inabut si¬yahan sa lub¬nga¬nan.
5 Ngan si¬ya inubu, ngan pagsil ing sa sulod, naimdan an lino nga pa¬nap¬ton nga nakalatag didto; kondi wa¬ray si¬ya sumulod. 
6 Ngan inabut si Simon Ped¬ro nasunod sa iya, ngan sinulod ngadto sa lub¬nga¬nan, ngan naimdan an pa¬nap¬ton nga lino nga nakalatag.
7 Ngan an panyo, nga nakada sa iya ulo, diri natig ob sa pa¬nap¬ton nga lino, kondi nakalukot didto sa sayu nga lugar.
8 Ngan sinulod liwat an sayu nga di¬si¬pulo, nga inabut si¬yahan sa lub¬nga¬nan, ngan si¬ya na¬ka¬i¬mod ngan tinoo.
9 Kay sira wa¬ray pa ma¬hi¬ba¬ro san ka¬su¬ra¬tan, nga si¬ya ma¬ba¬ban¬haw utro tikang sa mga mi¬na¬tay.
10 Ngan an mga di¬si¬pulo nag¬ka¬ba¬lik utro ngadto sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga balay.
11 Kondi si Maria nagtinugbos didto sa gawas sa lub¬nga¬nan nga nag¬ti¬ti¬na¬ngis: ngan si¬ya inubu, ngan nagsil ing didto sa lub¬nga¬nan,
12 Ngan na¬ka¬i¬mod duha nga ang¬hel nga nakabusag nga na¬nga¬nga¬ling¬kod; an sayu sa may ulohan, ngan an iba sa may sikihan, nga diin didto na¬hi¬bu¬tang an lawas ni Jesus.
13 Ngan sira nag¬su¬gad sa iya, Babaye, kay nano nga nag¬ti¬ti¬na¬ngis ka? Siya nag¬su-gad ngadto sa ira, Tu¬ngod ira ginkuha an akon Gi¬no¬o, ngan ako diri ma¬a¬ram kon diin nira ibu¬tang si¬ya.
14 Ngan san pakabagaw niya sini, si¬ya li¬ni¬ngi, ngan naimdan si Jesus nga na¬tug¬bos, ngan wa¬ray kumila nga adto ma¬o si Jesus.
15 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Babaye, kay nano nga nag¬ti¬ti¬na¬ngis ka? sin o an gin¬ha¬ha¬nap mo? Siya, an kahuna nga si¬ya parag¬bantay san garden, nag¬su¬gad ngadto sa iya, Sir, kon ikaw an nagdara sa iya, sumati ako kon diin mo gin¬bu¬tang si¬ya, ngan akon ku¬ku¬ha¬on si¬ya.
16 Si Jesus nag¬su¬gad ngada sa iya, Maria. Siya inatubang, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Rabboni, nga an ka¬ru¬yag sidngon, Mag¬tu¬rut¬do.
17 Si Jesus nag¬su¬gad ngada sa iya, Ayaw Ako pagkapti; kay Ako wa¬ray pa sumaka ngadto sa akon Amay: kondi kadto sa akon ka¬bug¬tu¬an ngan sugara sira, Ako masaka nga¬dto sa akon Amay, ngan sa iyo Amay, ngan sa akon Dios, ngan sa iyo Dios.
18 Si Maria Magdalina kinadto ngan nagsumat sa mga di¬si¬pulo nga iya naimdan an Gi¬no¬o, ngan iya gin¬ba¬gaw ini nga mga bu¬tang sa iya.
19 Ngan siton man¬ta nga adlaw pagka gab i, ma¬o an si¬yahan nga adlaw san semana, an mga por¬ta¬han pinanadhan sam¬tang nag¬ti¬ti¬rok an mga di¬si¬pulo tu¬ngod san ka¬had¬lok san mga Judio, i¬na¬bot si Jesus ngan tinugbos sa butnga, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, An ka¬mu¬ra¬yaw maada sa iyo.
20 Ngan san iya ini ma¬i¬ba¬gaw, iya igin paimod ngadto sa ira an iya mga kamot ngan an iya ta¬gi¬li¬ran. Ngan an mga di¬si¬pulo nalipay, san ira ma¬im¬dan an Gi¬no¬o.
21 Ngan nag¬su¬gad si Jesus sa ira utro, An ka¬mu¬ra¬yaw maada sa iyo: sugad nga an Amay nag¬su¬go sa akon, ginsusugo ko man kamo.
22 Ngan san iya ma¬i¬ba¬gaw ini, iya ginginhawaan sira, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Karawata niyo an Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu:
23 Sin o man an iyo pasayloon sa mga sala, iton pasasayloon sa ira; sin o man an iyo pagpudngan sa mga sala, pagpupudngan sira.
24 Kondi si Tomas, sayu san dose, nga gin¬ta¬ta¬wag ka¬ru¬ha diri upod nira san si Jesus u¬ma¬bot.
25 Sanglit an iba nga mga di¬si¬pulo nag¬su¬gad ngadto sa iya, Amon naimdan an Gi¬no-o. Kondi si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Labot la nga Akon ma¬im¬dan sa iya mga kamot an marka san mga raysang, ngan maitusok an akon tudlo dida san mga marka san mga raysang, ngan maitusok an akon kamot dida sa iya ta¬gi¬li¬ran, diri ako matoo.
26 Ngan katima san walo kaadlaw utro an iya mga di¬si¬pulo na¬kad¬to sa sulod, ngan si Tomas ka¬u¬pod nira: ngan i¬na¬bot si Jesus, an mga por¬ta¬han sarado, ngan tinugbos sa butnga, ngan nag¬su¬gad, An ka¬mu¬ra¬yaw maada sa iyo.
27 Ngan nag¬su¬gad si¬ya kan Tomas, Iabot ngadi an imo tudlo, ngan kitaa an akon mga kamot; ngan iabut ngadi an imo kamot, ngan itusok sa akon ta¬gi¬li¬ran: ngan ayaw pagin di matinoohon, kondi pag¬ma¬tinoohon. 
28 Ngan si Tomas nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Akon Gi¬no¬o ngan akon Dios.
29 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Tomas, tu¬ngod ikaw na¬ka¬i¬mod sa akon, ikaw nagtoo: bu¬la¬han sira nga wa¬ray ma¬ka¬i¬mod, kondi natoo.
30 Ngan damu pa nga iba nga mga tigaman an u¬ngod nga ginbuhat ni Jesus sa a¬tu-ba¬ngan san iya mga di¬si¬pulo, nga wa¬ray igsurat dinhi sini nga libro;
31 Kondi ini i¬gin¬su¬rat, agud kamo tumoo nga si Jesus ma¬o an Gi¬no¬o, an Anak nga la-la¬ki san Dios; ngan agud sa pagtoo magkamay ada kamo ki¬na¬bu¬hi pi¬na¬agi san iya nga¬ran.
<b>Capitulo 21</b>
NAGPAIMOD SI JESUS NGADTO SA PITO NGA MGA DI¬SI¬PULO

1  Katima sini nga mga bu¬tang si Jesus nagpaimod utro sa mga di¬si¬pulo didto sa dagat san Tiberias; ngan sugad sini an pagpaimod niya.
2 Nakadto ka¬u¬pod si Simon Ped¬ro, ngan si Tomas nga gin¬ta¬ta¬wag ka¬ru¬ha, ngan si Natanael nga taga Cana sa Galilea, ngan an mga anak nga la¬la¬ki ni Zebedeo, ngan an duha san iba nga iya mga di¬si¬pulo.
3 Si Simon Ped¬ro nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ako ma¬kad¬to pagpangisda. Sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Kami liwat maupod sa imo. Sira kinadto, ngan si¬na¬kay dayon sa sayu nga baluto; ngan siton nga gab i sira wa¬ray nadakop.
4 Kondi san an ka¬a¬ga¬hon u¬ma¬bot, si Jesus na¬tug¬bos didto sa bay¬ba¬yon: kondi an mga di¬si¬pulo wa¬ray ku¬mi¬la¬la nga iton ma¬o si Jesus.
5 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Mga anak, may yaon ba kamo ma¬ka¬ka¬on? Sira nag¬ba¬ton sa iya, Waray.
6 Ngan si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ihulog an pukot sa too nga parte san baluto, ngan kamo makaka agi. Sanglit ira gin hulog, ngan yana diri na nira kaya butungon ini tu¬ngod san kadamu san isda.
7 Sanglit an di¬si¬pulo nga hinihigugma ni Jesus nag¬su¬gad kan Ped¬ro. Iton ma¬o an Gi-no¬o. Yana san pakabati ni Simon Ped¬ro nga iton ma¬o an Gi¬no¬o, iya igin bagkus an iya bado, (kay si¬ya huba,) ngan lumukso ngadto sa dagat.
8 Ngan an iba nga mga di¬si¬pulo i¬na¬bot sakay sa ditoy nga baluto; (kay sira diri harayo tikang sa tuna, kondi mga duha ka gatus ka yarda.) danasdanas an pukot nga puno san mga isda.
9 Ngan san makaabot na sira ngadto sa tuna, na¬ka¬i¬mod sira sin baga didto, ngan isda nga nakabu¬tang sa igbaw, ngan tinapay.
10 Si Jesus nag¬su¬gad sa ira, Dad a an isda nga iyo yana nadakop.
11 Si Simon Ped¬ro sinaka, ngan gindanas an pukot ngadto sa tuna nga puno san dagko nga mga isda, nga sayu ka gatus kalimaan kagtulo: nga bi¬san pa adto nga kadamu, an pukot wa¬ray kagisi.
12 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kadna mamahaw. Ngan wa¬ray san mga di¬si¬pulo sin naglaris mag¬pa¬ki¬a¬na sa iya, Sin o ba ikaw? ma¬a¬ram nga iton ma¬o an Gi¬no¬o!
13 Ngan si Jesus dinuok, ngan kinuha sin tinapay, ngan i¬gin¬ha¬tag sa ira, ngan an isda liwat.
14 Ini yana an ikatulo ka bisis nga si Jesus nagpaimod ngada sa iya mga di¬si¬pulo, katapos nga si¬ya mabanhaw tikang sa mga mi¬na¬tay.
15 San sira makapamahaw, Si Jesus nag¬su¬gad ngadto kan Simon Ped¬ro, Simon, anak nga la¬la¬ki ni Jonas, na¬hi¬gug¬ma ka ba sa akon labaw kaysa sini? Siya nag¬su¬gad ngadto sa iya, Oo, Gi¬no¬o; ikaw ma¬a¬ram nga ako na¬hi¬gug¬ma sa imo, Siya nag¬su¬gad ngadto sa iya, Pakaona an akon mga Cordero.
16 Siya nag¬su¬gad sa iya utro sa ika duha ka bisis, Simon, anak nga la¬la¬ki ni Jonas, na¬hi¬gug¬ma ka ba sa akon? Siya nag¬su¬gad ngadto sa iya, Oo,Gi¬no¬o; ikaw ma¬a¬ram nga ako na¬hi¬gug¬ma sa imo. Siya nag¬su¬gad ngadtosa iya, Pakaona an akon mga kar¬ne¬ro.
17 Siya nag¬su¬gad ngadto sa iya sa ika tulo ka bisis, Simon, anak nga la¬la¬ki ni Jonas, na¬hi¬gug¬ma ka ba sa akon? si Ped¬ro nasubo tu¬ngod si¬ya nag¬su¬gad ngada sa iya sin makatulo ka bisis, Nahigugma ka ba sa akon? ngan si¬ya nag¬su¬gad ngada sa iya, Gi-no¬o, ikaw ma¬a¬ram san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang; ikaw ma¬a¬ram nga Ako na¬hi¬gug¬ma sa imo. Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Pakaona an akon mga kar¬ne¬ro.
18 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa imo, San ikaw batan on pa, ikaw an nagbabakus sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan nalakaw ka bi¬san diin an imo ka¬ru-yag: kondi kon ikaw maarug na, imo pag u unaton an imo mga kamot, ngan iba an magbabakus sa imo, ngan pagdadad on ka ngadto sa diri mo ka¬ru¬yag.
19 Ini i¬gin¬ba¬gaw niya, sa pag¬pa¬sa¬bot kon ano nga ka¬ma¬tay¬on iya pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on an Dios. Ngan san iya ma¬i¬ba¬gaw ini, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa iya, sunod sa akon.
20 Ngan si Ped¬ro, san paglingi, naimdan an di¬si¬pulo nga hi¬ni¬gug¬ma ni Jesus nga nagsusunod; nga nagsandig liwat sa iya dug¬han sa panihapon, ngan nag¬su¬gad, Gi-no¬o, sin o ba si¬ya nga mag¬tu¬tub¬yan sa imo?
21 Si Ped¬ro nag imod sa iya ngan nag¬su¬gad kan Jesus, Gi¬no¬o, ngan nano an bu¬bu-ha¬ton sini nga tawo?
22 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Kon Ako maruyag nga si¬ya mag¬pa¬bi¬lin gutob sa Akon pag abot, nano man iton sa imo? su¬mu¬nod ka sa akon.
23 Ngan ini nga polong na¬hi¬ban¬tog sa butnga san mga kabugtoan, nga adton di¬si-pulo diri ma¬ma¬ma¬tay: kondi si Jesus wa¬ray magsugad ngadto sa iya, Siya diri ma¬ma-ma¬tay; kondi, Kon Ako maruyag nga si¬ya mag¬pa¬bi¬lin tubtub sa akon pag abot, nano man sa imo!
24 Ini ma¬o an di¬si¬pulo nga magpapamatuod sini nga mga bu¬tang, ngan nag surat sini nga mga bu¬tang: ngan kita ma¬a¬ram nga an iya pag¬pa¬ma¬tu¬od totoo.
25 Ngan may yaon pa liwat damu ngan iba pa nga mga bu¬tang nga kan Jesus ginbuhat, nga, kon sira igsurat kada sayu, Ako ma¬ka¬ka¬su¬gad nga bi¬san an ka¬li¬bu¬tan mismo diri ma¬ek¬sak¬to an mga libro nga pa¬nunuraton. Amen.

Capitulo 1 

1  Si Pablo an surugoon ni Jesu-Cristo gin¬ta¬wag para magin apos¬tol, iginlain ngadto sa ebang¬hel¬yo sa Dios. 
2 (Nga iya iginsaad sadto pi¬na¬agi sa iya mga pro¬pe¬ta dida an baraan nga mga ka¬su-ra¬tan). 
3 Mahitu¬ngod sa iya Anak nga la¬la¬ki nga si Jesu Cristo nga aton Gi¬no¬o, nga igin anak sa ka¬tu¬li¬nan ni David subay dida sa unod; 
4 Nga iginpaimod para magin Anak nga la¬la¬ki san Dios pi¬na¬agi sa gahum, subay sa es¬pi¬ri¬tu san pagkabaraan, pi¬na¬agi sa pag¬ka¬ban¬haw tikang sa mga mi¬na¬tay;
5 Pinaagi sa iya amon na¬ka¬ra¬wat an grasya ngan pagka apostol, sa pagsugot sa pagtoo sa nga¬ta¬nan nga mga nasud, para sa iya nga¬ran;
6 Nga dida kamo liwat nagin kaapi sa gin¬ta¬wag ni Jesu Cristo:
7 Sa nga¬ta¬nan nga aada sa Roma, hi¬ni¬gug¬ma san Dios, gin¬ta¬wag para magin mga baraan; an Grasya ma¬hi¬nga¬da sa iyo ngan ka¬mu¬ra¬yaw ti¬kang sa Dios nga aton Amay, ngan san Gi¬no¬o Jesu Cristo. 
8 Siyahan, ako nag¬pa¬pa¬sa¬la¬mat sa akon Dios pi¬na¬agi kan Jesu Cristo para sa iyo nga¬ta¬nan, nga an iyo pagtoo i¬gin¬ba¬gaw sa bug os nga ka¬li¬bu¬tan. 
9 Kay an Dios an akon tes¬ti¬gos, nga akon gin aalagad upod sa akon es¬pi¬ri¬tu sa ebang¬hel¬yo san iya Anak nga la¬la¬ki, nga ako wa¬ray tuok tuok sa pagsambit sa iyo permi sa akon mga Pag ampo;
10 Nga nagapangamuyo, kon nano nga paagi yana hasta sa ka¬ta¬pu¬san mag¬ka¬ya¬on ako sin mainoswagon nga pag¬la¬kaw pi¬na¬agi sa kaburot on san Dios nga makakada ngada sa iyo.
11 Kay ako nag¬hi¬hing¬yap nga ma¬im¬dan kamo, nga agud ako maka¬ghatag ngada sa iyo sin iba nga es¬pi¬ri¬tu¬ha¬non nga regalo, sa ka¬tang¬pu¬san kamo magin marig on.
12 Mao ini, nga agud ako maliaw ka¬u¬pod niyo pi¬na¬agi sa kada tagsa nga pagtoo sa iyo ngan sa akon.
13 Yana ako diri naruyag nga kamo magin ig¬no¬ran¬te, mga ka¬bug¬tu¬an, nga damu kabises Ako nagtumoyo nga kumada ngada sa iyo, (kondi hasta yana naulang). nga agud Ako mag¬ka¬ya¬on liwat sin bunga dida sa iyo, bi¬san pa sa iba nga mga Hentil
14 Ako may utang dida sa mga Griego, ngan sa mga barbaro; dida sa mga ma¬ki¬na¬ad-ma¬na¬non, ngan sa diri mga ma¬ki¬na¬ad¬ma¬na¬non.
15 Sanglit, kon sa akon la, Ako andam sa pagwali san ebang¬hel¬yo ngada sa iyo ngan didto liwat sa Roma
16 Kay diri ko ginkakaalo an ebang¬hel¬yo ni Cristo; kay ma¬o iton an gahum san Dios ngadto sa ka¬lu¬wa¬san sa kada sayu nga natoo; si¬yahan sa mga Judio ngan ngadto liwat sa mga Griego.
17 Kay dida siton an pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios i¬gin¬pa¬kla¬ro tikang sa pagtoo ngadto sa pagtoo; sugad nga iton na¬hi¬su¬rat, An matadong ma¬bu¬bu¬hi pi¬na¬agi sa pagtoo
18 Kay an kasina san Dios i¬gin¬pa¬kla¬ro tikang sa langit kontra sa nga¬ta¬nan nga diri mga diosnon ngan diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong san tawo, nga nagpupugong sa ka¬ma¬tu¬o¬ran sa diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong; 
19 Tu¬ngod adto nga nahibaro sa Dios i¬gin¬pa¬kla¬ro sa ira; kay igin¬paimod ini sa Dios ngadto sa ira;
20 Kay anu diri naiimod nga bu¬tang dida sa iya tikang sa paghimua sa ka¬li¬bu¬tan kla-ra¬do nga naimdan ngan na¬sab¬tan pi¬na¬agi sa mga bu¬tang nga mahimo, bi¬san an iya wa¬ray ka¬tang¬pu¬san nga gahum ngan pagka Dios; basi wa¬ray sira igpa¬su¬mangil;
21 Tu¬ngod siton, bi¬san nira kilala an Dios, wa¬ray nira paghi¬ma¬yaa si¬ya nga sugad nga Dios, og diri mapinasalamaton; kondi nagin wa¬ray pulos sa ira mga imahinasyon, ngan an ira lurong lurong nga ka¬sing¬ka¬sing nagin masirom.
22 Nagtutug an sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga ma¬ki¬na¬ad¬ma¬na¬non, sira nagin mga lurong lurong,
23 Ngan gin liwanan an hi¬ma¬ya san diri ma¬di¬nu¬mu¬ton mga Dios siton ladawan nga gin¬hi¬mo pareho sa ma¬di¬nu¬mu¬ton nga tawo, ngan mga tamsi, ngan mga hayop nga upat an siki, ngan nagkakamang nga mga bu¬tang. 
24 Tu¬ngod sini sira liwat i¬gin¬ha¬tag san Dios pakadto sa karigsokan pi¬na¬agi san mga kaipa san ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga kasing kasing, sa pagkaalo sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga lawas dida sa ira: 
25 Nga ginliwanan an ka¬ma¬tu¬o¬ran san Dios siton buwa, ngan mag¬sing¬ba ngan nag alagad san gin¬hi¬mo labaw pa sa naghimo, nga darayawon sin wa¬ray ka¬tang¬pu-san. Amen. 
26 Tu¬ngod sini i¬gin¬ha¬tag sira san Dios ngadto sa ma¬rig¬sok nga pagkaipa; kay bi¬san an ira kaba¬ba¬yen an ginliwanan an kinaiya nga mga gawi ngadto kontra siton kinaiya: 
27 Ngan sugad man liwat an kalalaken an gin bayaan an kinaiya nga paggamit sa ba¬ba¬ye, naglarab an ira kaipa san kada sayu; la¬la¬ki sa igkasi la¬la¬ki nag¬bu¬bu¬hat san mga makangingil ad, ngan kinarawat dida sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga balos san ira sayop.
28 Ngan bi¬san wara, sira naruyag sa pagdumdom sa Dios sa ira kaaram, i¬gin¬ha¬tag sira san Dios ngadto sa pan¬hu¬na¬hu¬na nga mag¬raot sa pagbuhat siton nga bu¬tang nga diri kaangay angay;
29 Nga napuno sa nga¬ta¬nan nga diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong, pakighilawas, karat an pagkamaangkonon, pag¬ka¬malaw ay; puno san kaawa pag¬patay, dibate, pangawat, pagkama¬ra¬ot; mga paraghuring, 
30 Mga paraglibak, mga na¬si¬si¬na sa Dios, paragtamay, palabi labihon, mga hambog, parag imbento san magraot mga mga bu¬tang, diri masinugtanon sa mga kag anak, 
31 Waray pagsabot, nga pa¬ra¬wa¬kay san gin¬sa¬bu¬tan, wa¬ray kinaiya nga gugma, mga batingoran, wa¬ray pagkalooy:
32 Nga maaran san pag¬hu¬kom san Dios, nga sira nga nag¬bu¬bu¬hat siton nga mga bu-tang kaangay angay, san ka¬ma¬tay¬on, diri la liwat pareho an ginbuhat, kondi may kalipay, sa ira nga nag¬bu¬bu¬hat siton.

Capitulo 2

1 Sanglit wa¬ray ka maipasumangil, 	o tawo, bi¬san sin o ka nga nag¬hu¬hu¬kom: Kay sa imo pag¬hu¬kom sa iba, imo ginhukman an imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; kay ikaw nga nag¬hu-hu¬kom nag¬bu¬bu¬hat san pareho nga mga bu¬tang.
2 Kondi kita sigurado nga an pag¬hu¬kom san Dios subay sa ka¬ma¬tu¬o¬ran kontra sa ira nga naghihimo sin sugad nga mga bu¬tang. 
3 Ngan nag¬hu¬na¬hu¬na ka ba sini, o tawo, ngan naghukom sa ira nga nag¬bu¬bu¬hat sin sugad nga mga bu¬tang, nga pareho an imo gin¬bu¬bu¬hat, nga ikaw makakalikay san pag¬hu¬kom san Dios?
4 O gintatamay mo ba an mga ka¬ya¬ma¬nan san iya pag¬ka¬ma¬u¬pay ngan pag antos ngan pag ilob; diri mo ba na¬hi¬ba¬ba¬ro¬an nga an pag¬ka¬ma¬u¬pay, san Dios nag gigiya ngadto sa pagbasol?
5 Kondi tu¬ngod san imo pag¬ka¬matig a nga kasing kasing nga diri nagbabasol nag¬ti¬ti-rok ka sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sin kasina kontra san adlaw san kasina ngan pagpadayag san matadong nga pag¬hu¬kom san Dios;
6 Nga si¬ya magbabalos sa kada tawo subay sa iya mga binuhat:
7 Sa ira nga pi¬na¬agi sa pag ilob nag¬pa¬pa¬da¬yon sa maupay nga binuha¬tan nag¬ha¬ha-nap san hi¬ma¬ya ngan dungog: nga diri ma¬di¬nu¬mu¬ton, an ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬tang-pu¬san: 
8 Kondi ngadto sa ira nga mga mag¬pakiawayon, ngan diri nasugot sa ka¬ma¬tu¬o¬ran, kondi nasugot sa diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong, kalangot ngan kasina. 
9 Kakurian ngan kasakit, sa kada kalag san tawo nga nagbububat sin maraut, si-yahan sa Judio, ngan sugad man liwat sa Hentil;
10 Kondi hi¬ma¬ya, dungog, ngan ka¬mu¬ra¬yaw, sa kada tawo nga nag¬bu¬bu¬hat sin maupay, si¬yahan sa mga Judio, ngan sugad man sa Hentil: 
11 Kay wa¬ray pinalabi nga tawo an Dios.
12 Kay an kadam an sa nag¬pa¬ka¬sa¬la nga wa¬ray sin balaod ma¬wa¬wa¬ra liwat nga wa-ray sin balaod; ngan an kadam an nga nag¬pa¬ka¬sa¬la dida sa ba¬la¬ud paghuhukman pi-na¬agi sa ba¬la¬ud; 
13 (Kay diri an mga tagapamati san balaod an matadong sa a¬tu¬ba¬ngan san Dios, kondi an mga nag¬bu¬bu¬hat san ba¬la¬ud an gin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong.
14 Kay kon an mga Hentil, nga wa¬ray sin ba¬la¬ud, nag¬bu¬bu¬hat pi¬na¬agi sa kinaiya nga mga bu¬tang nga mahitutu¬ngod dida sa ba¬la¬ud, in ini, nga wa¬ray sin ba¬la¬ud, ma¬o an ba¬la¬ud ngadto sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon:
15 Nga iginpaimod an buhat nga ada sa ba¬la¬ud mga na¬hi¬su¬rat sa ira mga kasing kasing, an ira liwat konsinsya nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od, ngan an ira pan¬hu¬na¬hu¬na nagsusumbong o kon nag¬pa¬pasumangil sa kada sayu;)
16 Siton nga adlaw kon an Dios maghukom san nga sek¬ri¬to san mga tawo pi¬na¬agi kan Jesu Cristo subay sa akon ebang¬hel¬yo. An Judio ma¬a¬ram san ba¬la¬ud gin hukman pi¬na¬agi san ba¬la¬ud
17 Kitaa, ikaw gin¬ta¬ta¬wag: nga Judio, ngan masarig san ba¬la¬ud, ngan naghambog ka dida sa Dios.
18 Ngan nahibaro sa iya ka¬bu¬rot on, ngan naabuyon sa mga bu¬tang nga sobra an ka¬ma¬u¬pay. Agud matutdoan sa ba¬la¬ud;
19 Ngan nagtatapod ka nga ikaw an taga giya sa mga buta, kalamrag sa ira nga aada sa ka¬si¬sid¬man,
20 Parag totdo sa mga lurong lu¬rong, mag¬tu¬rut¬do sa mga bata, nga may porma san kaaram ngan san ka¬ma¬tu¬o¬ran dida sa ba¬la¬ud.
21 Sanglit ikaw nga nag¬tu¬tut¬do sa iba, diri mo na gintututdoan an imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon? Ikaw nga nag¬wa¬wa¬li sa tawo nga diri mangawat, ikaw ba nangangawat?
22 Ikaw nga na¬su¬gad sa tawo nga diri magkomitar sin adulteryo, ikaw ba nagkokomitar sin adulteryo? Ikaw nga na¬si¬si¬na sa mga dios diosan, ikaw ba nagkakawat sa templo?
23 Ikaw nga naghihinambog sa ba¬la¬ud, pi¬na¬agi sa pagsupak san ba¬la¬ud gintatamay mo an Dios?
24 Kay an nga¬ran san Gi¬no¬o ginpasipad an san mga Hentil pi¬na¬agi sa iyo, sugad san na¬hi¬su¬rat na. 
25 Kay an pagtotori ka¬ma¬tu¬o¬ran nga may ka¬pul¬sa¬nan? kon imo tipigan an ba¬la¬ud: Kondi kon ikaw tagasupak san ba¬la¬ud, an imo pagpatori na¬hi¬mo nga diri tinori. 
26 Sanglit kon an diri tinori mag¬ti¬pig sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong san ba¬la¬ud, diri ba an iya diri pagpatori maiihap nga pagtori? 
27 Ngan an diri pagtori nga pi¬na¬agi san kinaiya, kon iton pagtuman san ba¬la¬ud, paghukmi si¬ya, nga pi¬na¬agi san letra ngan pagtori nagsusupak sa ba¬la¬ud?
28 Kay si¬ya diri Judio, kon sa gawas la; o an pagtori, nga ga¬wa¬snon la sa unod:
29 Kondi si¬ya Judio, kon sa sul¬odnon; ngan an pagtori nga adton sa ka¬sing¬ka¬sing, sa es¬pi¬ri¬tu, ngan diri sa letra; nga an pag¬da¬yaw diri sa tawo, kondi sa Dios.

<b>Capitulo 3</b>

1  Ngan nano ba an kalamangan san mga Judio? o nano an ka¬pul¬sa¬nan san pagtori?
2 Damu sa kada paagi: si¬yahan, tu¬ngod ngadto sa ira i¬gin¬tub¬yan an mga pu¬long san Dios.
3 Kay nano kon an iba diri tumoo? an ira ba diri pagtoo makahimo sa pagtoo san Dios nga wa¬ray epekto?
4 Diri konta igtugot san Dios. Oo, pabay i an Dios magin ka¬ma¬tu¬o¬ran, kondi an kada tawo buwaon; sugad san na¬hi¬su¬rat, nga agud ikaw mag¬pakamatadong sa imo mga pu-long, nga agud magdaog ka kon ikaw pag¬huk¬man.
5 Kondi kon an aton diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong nagpahataas san pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios, nano an aton ma¬i¬su¬su¬gad? An Dios ba diri matadong nga mag¬bu¬bu¬los? (Ako nag¬ba-ba¬gaw sugad san tawo)
6 Diri konta igtugot san Dios: Kay paonan o ba an pag¬hu¬kom san Dios sa ka¬li¬bu¬tan?
7 Kay kon an ka¬ma¬tu¬o¬ran san Dios magtubo pi¬na¬agi sa akon buwa ngadto sa iya hi-ma¬ya; kay nano nga ako liwat paghuhukman sugad nga ma¬ka¬sa¬sa¬la? 
8 Ngan nano kay diri, (sugad sa igin¬¬¬su¬mat san paraglibak, ngan sugad sa gin paka-ma¬tu¬o¬ran san iba nga amon ginsugad) Magbuhat kita sin maraut, nga basi an maupay, u¬ma¬bot? an pag¬hu¬kom sa ira ma¬ta¬dong. 
9 Ngan nano? Kita ba maupay kaysa sa ira? Diri, sa nano man nga paagi: Kay kita naaprobahan na san mga Judio ngan mga Hentil, nga sira nga¬ta¬nan ilarum san sala;
10 Sugad san nahasurat, wa¬ray sin matadong, wa¬ray, bi¬san sayu.
11 Waray sin na¬ka¬ka¬sa¬bot, wa¬ray nag¬ha¬ha¬nap sa Dios.
12 Sira nga¬ta¬nan nanimang san dalan, sira nagka¬u¬pod nga nagin wa¬ray ka¬pul¬sa-nan; wa¬ray nag¬bu¬bu¬hat sin maupay, wa¬ray, bi¬san sayu.
13 An ira totonlan abredo nga lub¬nga¬nan; sa ira mga dila sira nag¬gamit sin pan uwat; an lara san mga halas aada sa ira mga im im:
14 An ira baba puno san panmuda ngan kapait: 
15 An ira mga siki malaksi pag¬pa¬tu¬ro sin dugo: 
16 Kawakayan ngan kakurian aada sa ira mga dalan:
17 Ngan an dalan san ka¬mu¬ra¬ya¬wan wa¬ray nira kahibaro i:
18 Waray sin ka¬had¬lok sa Dios sa a¬tu¬ba¬ngan san ira mga mata.
19 Yana kita ma¬a¬ram nga bi¬san nano nga mga bu¬tang an i¬gin¬su¬gad san ba¬la¬ud, iton i¬gin¬su¬gad sa ira nga aada sa ilarum san ba¬la¬ud: nga agud an kada baba matikom, ngan agud an nga¬ta¬nan nga ka¬li¬bu¬tan pag¬huk¬man sa a¬tu¬ba¬ngan san Dios.
20 Sanglit pi¬na¬agi san mga pag¬buhat san ba¬la¬ud wa¬ray sin unod nga papaka¬ma¬ta-dungon sa iya pagkita; kay pi¬na¬agi san ba¬la¬ud ma¬o an pagkilala san sala.
21 Kondi yana an pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios nga wa¬ray sin ba¬la¬ud i¬gin¬pa¬kla¬ro, nga nagtes¬ti¬go pi¬na¬agi san ba¬la¬ud ngan sa mga pro¬pe¬ta;
22 Bisan an pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios pi¬na¬agi san pagtoo kan Cristo Jesus ngadto sa nga¬ta¬nan ngan para sa ira nga¬ta¬nan nga natuo; kay wa¬ray sin pag¬ka¬ka¬i¬ba;
23 Kay an nga¬ta¬nan nag¬pa¬ka¬sa¬la, ngan wa¬ray makaabot sa hi¬ma¬ya san Dios;
24 Nagin pakamatadong sin libre tu¬ngod sa iya gras¬ia pi¬na¬agi san pag¬tubos nga aada kan Cristo Jesus:
25 Nga iginpahayag san Dios nga magin halad pi¬na¬agi san pagtuo sa iya dugo, sa pag¬pa¬ha¬yag sa iya pag¬ka¬ma¬ta¬dong para sa pagpasaylo san mga sala nga na¬ka¬la¬bay, pi¬na¬agi san pag ilub san Dios;
26 Sa pag¬pa¬ha¬yag, Ako na¬su¬gad, sini nga pa¬na¬hon an iya pag¬ka¬ma¬ta¬dong; nga agud si¬ya magin mata¬dong, ngan an parag pamatadong sa iya nga natuo kan Jesus.
27 Ngan hain ba an paghambog? Iton iginsalikway. Pinaagi sa nano nga ba¬la¬ud? San mga Buhat? Diri: kondi pi¬na¬agi sa ba¬la¬ud san pagtuo.
28 Sanglit kami nagkasarayu nga an tawo gin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong pi¬na¬agi san pagtuo nga wa¬ray mga buhat san ba¬la¬ud.
29 Siya ba an Dios san mga Judio la? diri la si¬ya Dios liwat sa mga Hentil? Oo, sa mga Hentil liwat:
30 Makikita nga sayu la an Dios, nga mag¬pa¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong san pagtori pi¬na¬agi san pagtuo, ngan an diri pagtori pi¬na¬agi san pagtuo.
31 Aton ba gin¬hi¬mo nga wa¬ray pulos an ba¬la¬ud pi¬na¬agi san pagtuo? Diri konta igtugot san Dios: Oo, aton ginpaparig on an ba¬la¬ud. 

<b>Capitulo 4</b>

1  Ngan nano ba an aton ma¬i¬su¬su¬ gad nga si Abraham  aton Amay, subay sa unod, nga na¬a¬gi¬an?
2 Kay kon si Abraham gin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong pi¬na¬agi san mga buhat, si¬ya may yaon konta ighihi¬ma¬ya; kondi diri sa a¬tu¬ba¬ngan san Dios.
3 Kay nano an ginsugad san ka¬su¬ra¬tan? Si Abraham nagtuo sa Dios, ngan iton gin ihap ngadto sa iya nga kata¬do¬ngan. 
4 Yana sa iya nga nag¬bu¬bu¬hat an suhol diri pag ihapon nga gras¬ia, kondi sa utang.
5 Kondi sa iya nga diri nag¬bu¬bu¬hat, kondi natuo sa iya nga nagpakamatadong sa diri diosnon, an iya pagtuo gin ihap nga kata¬do¬ngan.
6 Bisan liwat si David nag¬su¬gad sa pagkabu¬la¬han san tawo, nga sa iya igin ihap san Dios an pag¬ka¬ma¬ta¬dong nga wa¬ray mga buhat,
7 Nga na¬su¬gad, bu¬la¬han adton ginpasaylo sa ira mga karautan, ngan an ira mga sala gintahuban. 
8 Bulahan an tawo nga sa iya diri pag ihapon san Gi¬no¬o an sala. 
9 Inabot ini nga pagkabu¬la¬han dida sa pagtotori gudla, o dida sa diri pagtotori liwat? Kay kita na¬su¬gad nga an pagtuo igin ihap kan Abraham nga kata¬do¬ngan.
10 Paonan o nga iton gin ihap? san si¬ya ba ada sa pagtori, o sa diri pagto¬tori? diri sa pagtori, kondi sa diri pag¬tori.
11 Ngan sira kinarawat san tigaman san pagtotori, sayu nga selyo san pag¬ka¬ma¬ta-dong sa pagtuo nga ada sa iya sa wa¬ray pa pagtori: nga agud si¬ya nagin amay sa nga-ta¬nan sa ira nga natuo, bi¬san sira wa¬ray sa pagtotori; nga agud an pag¬ka¬ma¬ta¬dong maihap ngadto sa ira liwat:
12 Ngan an Amay san pagtotori sa ira nga diri sa pagtotori gudla, kondi kondi pati liwat an nag¬la¬la¬ka¬won sa mga pitad sadton pagtuo san aton Amay nga si Abraham, nga ada sa iya san diri pa pagtori.
13 Kay an saad, nga si¬ya magin iridero san ka¬li¬bu¬tan, diri la kan Abraham, o sa iya ka¬tu¬li¬nan, pi¬na¬agi sa ba¬la¬ud, kondi pi¬na¬agi sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong san pagtuo.
14 Kay kon sira nga aada sa ba¬la¬ud nagin mga iridero, an pagtuo na¬hi¬mo nga wa¬ray pulos, ngan an saad na¬hi¬mo nga wa¬ray epekto.
15 Tu¬ngod an ba¬la¬ud nag¬bu¬bu¬hat sin kasina; kay kon diin wa¬ray ba¬la¬ud, wa¬ray man pagtalapas.
16 Sanglit in iton sa pagtuo, nga agud iton pi¬na¬agi sa gras¬ia; agud sa ka¬ta¬pu¬san an saad magin sigurado sa nga¬ta¬nan nga ka¬tu¬li¬nan; diri gudla an aada san ba¬la¬ud, kondi sadton liwat nga aada sa pagtuo ni Abraham; nga ma¬o an Amay naton nga¬ta¬nan;
17 (Sugad san na¬hi¬su¬rat, gin¬hi¬mo ko ikaw nga anay san damu nga mga nasud), sa a¬tu¬ba¬ngan niya nga iya gintotoohan, ma¬o an Dios, nag¬bu¬bohi sa nga patay, ngan nagtatawag sad on mga bu¬tang nga diri pa hayag nga sugad nga hayag na.
18 Siya nga na kontra sa paglaum natu. sa paglaum, nga agud si¬ya magin amay san damu nga mga nasud, subay sadton mga i¬gin¬ba¬gaw, mahihinugad an imo ka¬tu¬li¬nan.
19 Ngan wa¬ray magluya sa pagtuo, wa¬ray niya pagdumduma an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga lawas sugad nga patay na, san si¬ya harani na sayu ka gatus ka tuig an edad, ngan an pagbaskog san matris ni Sarah.
20 Siya wa¬ray magruhaduha sa saad san Dios pi¬na¬agi sa diri pagtoo; kondi nagbaskog sa pagtoo, nag¬ha¬tag paghi¬ma¬ya sa Dios; 
21 Ngan bug os nga nasarig, kon nano an iya iginsaad, si¬ya may ka¬ka¬ya¬han liwat sa pagtuman.
22 Ngan sang¬lit iton igin ihap sa iya para sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong.
23 Yana wa¬ray iton igsurat tu¬ngod sa iya, nga iton igin ihap sa iya;
24 Kondi tu¬ngod sa aton liwat, nga iton pag iihapon, kon kita tu¬mu¬o sa iya nga nag-ban¬haw kan Jesus nga aton Gi¬no¬o tikang sa mga patay;
25 Nga ma¬o an i¬gin¬tub¬yan para sa aton pagtalapas, ngan nabanhaw utro sa aton pag¬ka¬ma¬ta¬dong.

<b>Capitulo 5</b>

1 Sanglit igin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong pi¬na¬agi sa pagtoo, kita yaon ka¬mu¬ra¬yaw sa Dios pi¬na¬agi sa aton Gi¬no¬o Jesu Cristo;
2 Pinaagi liwat sa iya nag¬ka¬ya¬on kita pagsulod pi¬na¬agi sa pagtuo ngadto sini nga gras¬ia nga aton gin¬titindogan, ngan na¬li¬li¬pay sa pag¬laum sa hi¬ma¬ya san Dios.
3 Ngan diri la sini, kondi kita liwat naghihi¬ma¬ya sa mga kakurian nag¬bu¬bu¬hat sin pag ilub;
4 Ngan an pag ilub, eksperyensya; ngan an eksperyensya, paglaum:
5 Ngan an paglaum diri nagpa¬pakaalo, tu¬ngod an gugma i¬gin¬bu¬hos sa aton mga kasing kasing pi¬na¬agi sa Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu nga i¬gin¬ha¬tag sa aton.
6 Kay san kita wa¬ray pa kusog, sa igo nga pa¬na¬hon si Cristo namatay tu¬ngod sa diri diosnon.
7 Kay makuri sa sayu nga tawo nga mamatay para sa matadong: kay tingali tu¬ngod sa maupay nga tawo an iba mangahas nga mamatay.
8 Kondi an Dios nagpaimod san iya gugma sa aton, nga sam¬tang kita mag¬pa¬ka¬sa¬s¬ala pa, si Cristo namatay tu¬ngod sa aton.
9 Ngan sobra pa sini, nga yana gin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong pi¬na¬agi sa iya dugo, kita ma¬lu¬lu-was tikang sa kasina pi¬na¬agi sa iya.
10 Kay kon, san kita mga kaaway, kita i¬gin¬pa¬hi¬ba¬lik sa Dios pi¬na¬agi sa ka¬ma¬tay¬on san iya Anak nga la¬la¬ki, sobra pa gud, nga i¬gin¬pa¬hi¬ba¬lik, kita ma¬lu¬lu¬was pi¬na¬agi sa iya ki¬na¬bu¬hi.
11 Ngan diri la sini, kondi kita liwat may kalipay sa Dios pi¬na¬agi sa aton Gi¬no¬o Jesu Cristo, pi¬na¬agi sa iya aton yana na¬ka¬ra¬wat an pagkahibalik.
12 Sanglit, pi¬na¬agi san sayu ka tawo an sala sinulod ngadi sa ka¬li¬bu¬tan, ngan an ka-ma¬tay¬on pi¬na¬agi san sala; ngan an ka¬ma¬tay¬on inagi sa nga¬ta¬nan nga mga tawo kay an nga¬ta¬nan nag¬pa¬ka¬sa¬la;
13 (Kay tubtob sa ba¬la¬ud an sala nakada na sa ka¬li¬bu¬tan; kondi an sala wa¬ray ihapa san wa¬ray pa an ba¬la¬ud.
14 Sanglit an ka¬ma¬tay¬on naghadi tikang kan Adan ngadto kan Moses, bi¬san pa sa ira nga wa¬ray mag¬pa¬ka¬sa¬la pareho sa pagsupak ni Adan, nga ma¬o an dagway niya nga tiabot.
15 Kondi diri sugad sa pagtalapas, ma¬o liwat an libre nga regalo. Kay kon pi¬na¬agi sa pagtalapas san sayu damu an ma¬ma¬ma¬tay, labi pa gud an gras¬ia san Dios, ngan an regalo pi¬na¬agi sa gras¬ia, nga pi¬na¬agi san sayu ka tawo, si Jesu Cristo, nag¬da¬mu ngadto sa kadam an.
16 Ngan diri sugad sa sayu nga nakasala, ma¬o man an regalo; kay an pag¬hu¬kom pi-na¬agi san sayu ngadto sa pagkondenar, kondi an libre nga regalo sa damu nga mga pagsupak ngadto sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong.
17 Kay kon pi¬na¬agi sa sayu nga tawo nga nagtalapas an kamabayon naghadi pi¬na-agi sa sayu; labi pa sira nga na¬ka¬ka¬ra¬wat sa kabastante san gras¬ia ngan sa regalo sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong nga naghadi sa ki¬na¬bu¬hi pi¬na¬agi sa sayu, si Jesu Cristo).
18 Sanglit pi¬na¬agi sa pagtalapas san sayu an pag¬hu¬kom i¬na¬bot dida sa nga¬ta¬nan nga ka¬taw¬han ngadto sa kon¬dem¬nas¬yon; sugad man pi¬na¬agi sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong san sayu an libre nga regalo i¬na¬bot dida sa nga¬ta¬nan nga ka¬taw¬han ngadto sa pag¬ka¬ma¬ta-dong san ki¬na¬bu¬hi.
19 Kay pi¬na¬agi sa diri pagsugot san sayu ka tawo damu an na¬hi¬mo nga mga ma¬ka¬sa-sa¬la, kay pi¬na¬agi sa pagsugot san sayu damu an na¬hi¬mo nga matadong.
20 Kondi an ba¬la¬ud sinulod, agud an pagtalapas mag damu. Kondi kon an sala mag damu, an gras¬ia labi pa nga nag¬da¬mu; 
21 Nga sugad iton sala naghadi ngadto sa ka¬ma¬tay¬on, sugad san an gras¬ia naghadi pi¬na¬agi sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong ngadto sa ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬tang¬pu¬san pi¬na¬agi kan Jesu Cristo an aton Gi¬no¬o.

<b>Capitulo 6</b>

1  Ngan nano an aton ma¬su¬su¬gad? 	kita ba magpapadayon siton sala, nga agud an gras¬ia magdamo?
2 Diri igtugot sa Dios. Paonan o kita nga patay na siton sala, nabuhi pa sin hasta dida siton?
3 Diri ba kamo maaran, nga an kadam an sa aton nga na¬baw¬ti¬smo¬han dida kan Jesu Cristo na¬baw¬ti¬smo¬han dida sa iya ka¬ma¬tay¬on? 
4 Sanglit kita na¬i¬lu¬bong ka¬u¬pod niya pi¬na¬agi sa bawtismo dida sa ka¬ma¬tay¬on; nga pareho kan Cristo nga nabanhaw tikang sa mga patay pi¬na¬agi san hi¬ma¬ya san Amay. Bisan pa kita ki¬na¬hang¬lan liwat mag¬la¬kaw sa bag o nga ki¬na¬bu¬hi.
5 Kay kon kita upod nga igintanum nga pareho sa iya ka¬ma¬tay¬on, kimahanglan kita liwat pareho sa iya Pagkabanhaw; 
6 Hibaro i ini, nga an aton daan nga pagkatawo nairaysang sa krus ka¬u¬pod niya, ngan an lawas san sala ki¬na¬hang¬lan nga mawakay, ngan tikang yana kita ki¬na¬hang-lan diri na mag alagad san sala. 
7 Kay si¬ya nga patay na nakalibre tikang sa sala.
8 Yana kon kita patay na ka¬u¬pod ni Cristo, kita natuo nga kita ki¬na¬hang¬lan liwat mabuhi ka¬u¬pod sa iya:
9 Hibaro i nga si Cristo nabanhaw tikang sa mga patay diri na ma¬ma¬ma¬tay; an ka¬ma-tay¬on wa¬ray na ka¬gam¬ha¬nan dida sa iya.
10 Kay tu¬ngod siton si¬ya namatay, si¬ya namatay para san sala maka¬sayu: kondi dida si¬ya na¬bu¬bu¬hi, si¬ya na¬bu¬bu¬hi ngadto sa Dios.
11 Kondi pag ihapa liwat niyo an iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga patay na siton sala, kondi buhi ngadto sa Dios pi¬na¬agi kan Jesu Cristo nga aton Gi¬no¬o.
12 Sanglit ayaw togoti an sala nga maghadi sa iyo lawas nga may ka¬ma¬tay¬on, nga agud iyo pag sugton an mga kaipa siton.
13 Ayaw niyo igsuka an iyo mga bahin sugad nga mga garamiton san diri pag¬ka¬ma¬ta-dong ngadto sa sala; kondi igsuka an iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon ngadto sa Dios, sugad nga iton nabuhi tikang sa mga patay, ngan an iyo bahin sugad nga garamiton san pag¬ka¬ma¬ta-dong ngadto sa Dios.
14 Kay an sala wa¬ray na gud ka¬gam¬ha¬nan sa iyo: kay kamo wa¬ray na sa ilarum san ba¬la¬ud, kondi sa ilarum san gras¬ia.
15 Nga nano? kita ba mag¬pa¬pa¬ka¬sa¬la, tu¬ngod kita diri sa ilarum san ba¬la¬ud, kondi sa ilarum san gras¬ia? diri igtugot sa Dios.
16 Diri ba niyo aram, nga kon kanay niyo igtubyan an iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga su-ro¬go¬on san pagsugot, kamo iya mga su¬ro¬go¬on sadton iyo gin¬su¬got; bi¬san san sala ngadto sa ka¬ma¬tay¬on, o san pagkamasinogtanon ngadto sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong?
17 Kondi pasalamati an Dios, nga ikaw nagin su¬ro¬go¬on san sala, kondi ikaw nag¬su-got tikang sa ka¬sing¬ka¬sing sadton halimbawa san pan¬otdoan nga i¬gin¬ha¬tag sa iyo.
18 Ngan naka libre tikang san sala, kamo nagin mga su¬ro¬go¬on san pag¬ka¬ma¬ta¬dong.
19 Ako nag¬ba¬ba¬gaw subay sa ba¬ta¬san san tawo tu¬ngod san ka¬lu¬ya¬han san iyo unod: kay sugad nga iyo i¬gin¬tub¬yan an iyo bahin nga mga su¬ro¬go¬on san karigsokan ngan sa karat an ngadto sa karat an; sugad man yana iyo igtubyan an mga bahin nga mga su¬ro¬go¬on sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong ngadto sa pagkabaraan.
20 Kay san kamo nga su¬ro¬go¬on pa san sala, kamo libre tikang sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong. 
21 Nano an iyo bunga siton nga mga bu¬tang nga diin iyo yana igin¬kakaalo? kay an ka¬tang¬pu¬san siton nga mga bu¬tang ma¬o an ka¬ma¬tay¬on.
22 Kondi yana nakalibre na tikang san sala, ngan nagin mga su¬ro¬go¬on sa Dios, kamo yaon bunga ngadto sa pagkabaraan, nga an ka¬ta¬pu¬san ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka-tang¬pu¬san.
23 Kay an bayad san sala ma¬o an ka¬ma¬tay¬on; kondi an regalo san Dios ma¬o an ki¬na-bu¬hi nga wa¬ray ka¬tang¬pu¬san pi¬na¬agi kan Jesu Cristo nga aton Gi¬no¬o.

<b>Capitulo 7</b>

1  Diri ba niyo aram, mga ka¬¬bu¬gtoan, (kay ako nag¬ba¬gaw sa ira nga ma¬a¬ram san ba¬la-ud) paonan o nga an ba¬la¬ud yaon ka¬gam¬ha¬nan sa tawo sam¬tang si¬ya na¬bubu¬hi? 
2 Kay an ba¬ba¬ye nga yaon asawa nga la¬la¬ki nakagapos san ba¬la¬ud san iya asawa sam¬tang si¬ya buhi pa; kondi kon an asawa nga la¬la¬ki patay na,
3 Ngan kon, sam¬tang an iya asawa nga la¬la¬ki buhi pa, si¬ya nag asawa sin iba nga la-la¬ki, si¬ya pag¬ta¬ta¬wa¬gon nga nag adulteryo; kondi kon an asawa nga la¬la¬ki mamatay, si¬ya libre siton nga ba¬la¬ud; ngan siton si¬ya diri nag adulteryo, bi¬san pa si¬ya mag asawa sa iba nga la¬la¬ki. 
4 Sanglit, akon mga kabugtoan, kamo liwat nagin mga patay san ba¬la¬ud pi¬na¬agi san lawas ni Cristo; nga agud kamo mag asawa sa iba, bi¬san pa sa iya nga nabanhaw tikang sa mga patay, nga agud kita mag¬da¬ra sin bunga ngadto sa Dios.
5 Kay san kita nakada pa sa unod, an mga pagkiwa sa mga sala, nga pi¬na¬agi san ba-la¬ud. Nagbubuhat sa aton mga bahin sa pagdara sin bunga ngadto sa ka¬ma¬tay¬on.
6 Kondi yana kita i¬gin¬tub¬yan tikang sa ba¬la¬ud, nga nagin mga patay sadton nagkapot sa aton; nga agud kita mag alagad sa pagbag o san es¬pi¬ri¬tu, ngan diri sa pagkadaan san letra.
7 Ngan nano an aton ma¬i¬su¬su¬gad? An ba¬la¬ud ba sala? Diri igtugot sa Dios. Sanglit, ako wa¬ray ma¬hi¬ba¬ro san sala, kondi pi¬na¬agi san ba¬la¬ud; kay ako wa¬ray ma¬hi¬ba¬ro san kaipa, labot an ba¬la¬ud nag¬su¬gad, diri ka ma¬ngan¬kon.
8 Kondi an sala, nakaagi sin hi¬ga¬yon pi¬na¬agi sa kasugo anan, nag¬bu¬bu¬hat sa akon sa nga¬ta¬nan nga paagi sa pagkaipa. Kay kon wa¬ray an ba¬la¬ud an sala patay.
9 Kay ako nabuhi sin makasayu nga wa¬ray ba¬la¬ud; kondi san an ka¬su¬go¬a¬nan u¬ma-bot, an sala nabuhi, ngan ako namatay.
10 Ngan an kasugo anan, ngan ngadto sa ki¬na¬bu¬hi, akon na¬a¬gi¬an an ma¬hi¬tu¬ngod sa ka¬ma¬tay¬on.
11 Kay an sala, nakaagi sin hi¬ga¬yon pi¬na¬agi sa kasugo anan, gin uwat ako, ngan pi-na¬agi siton ginpatay ako.
12 Sanglit an ba¬la¬ud baraan, ngan an kasugo anan baraan, ngan matadong, ngan maupay.
13 Ngan iton ba nga maupay na¬hi¬mo nga ka¬ma¬tay¬on ngada sa akon? Diri igtugot sa Dios. Kondi an sala, nga agud iton makit an nga sala, nag¬bu¬bu¬hat sin ka¬ma¬tay¬on sa akon pi¬na¬agi sadton nga ma¬o¬pay; nga an sala pi¬na¬agi sa kasugo anan magin ura ura ka ma¬ka¬sa¬sa¬la.
14 Kay kita ma¬a¬ram nga an ba¬la¬ud es¬pi¬ri¬tu¬ha¬non: kondi ako lawasnon, igin baligya sa ilarum san sala.
15 Kay adton akon ginbuhat wa¬ray ko hibaro i: kay kon nano an akon ka¬ru¬yag, diri ko nabubuhat; kondi kon nano an akon na¬si¬si¬nahan, iton an ako nabubuhat.
16 Ngan kon akon ginbuhat adton nga diri ko ka¬ru¬yag, ako naabuyon ngadto sa ba¬la-ud nga iton maupay.
17 Ngan yana diri na ako an nag¬bu¬bu¬hat sin siton, kondi an sala nga naistar sa akon.
18 Kay ako ma¬a¬ram nga sa akon (an adi, sa akon unod,) wa¬ray naistar nga maupay nga bu¬tang: kay an pagbuot adi sa akon; kondi paonan o an pagbuhat sadton nga maupay wa¬ray ko hiagi i.
19 Kay an maupay nga ako ka¬ru¬yag diri ko nabubuhat; kondi an maraut nga diri ko ka¬ru¬yag, iton an ako nabubuhat.
20 Yana kon akon bu¬ha¬ton adton diri ko ka¬ru¬yag, diri na ako an nag¬bu¬bu¬hat siton, kondi an sala nga naistar sa akon.
21 Nga akon naagi an an ba¬la¬ud, nga kon akon pag¬bu¬ha¬ton an maupay, maraut an aadi sa akon.
22 Kay ako nalipay sa ba¬la¬ud san Dios subay san sulodnon nga pagkatawo
23 Kondi ako na¬ka¬i¬mod sin iba nga ba¬la¬ud sa akon mga bahin, naki¬kipag away kontra sa ba¬la¬ud san akon hunahuna, ngan gin¬da¬ra ako ngadto sa pagkabihag sa ba-la¬ud san sala nga aadi sa akon mga bahin.
24 O pagkairo ko nga tawo! Sin o ba an maglilibre sa akon. Tikang sa lawas sini nga ka¬ma¬tay¬on?
25 Ako nag¬pa¬pa¬sa¬la¬mat sa Dios pi¬na¬agi kan Jesu Cristo an aton Gi¬no¬o. Nga upod an hunahuna an ako ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nag alagad sa Dios; kondi upod san unod an ba¬la¬ud san sala.

<b>Capitulo 8</b>

1  Sanglit yana wa¬ray na pag¬hu¬kom sa ira nga aada kan Cristo Jesus, nga diri nag¬la¬la-ka¬won subay sa unod, kondi subay sa Es¬pi¬ri¬tu.
2 Kay an balaod sa Es¬pi¬ri¬tu san ki¬na¬bu¬hi kan Cristo Jesus naghimo sa Akon maglibre tikang sa balaod san sala ngan ka¬ma¬tay¬on.
3 Kay kon nano an diri mabuhat san balaod, in iton nagin maluya pi¬na¬agi sa unod, an Dios igin¬pa¬da¬ra an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga Anak nga la¬la¬ki nga kapareho san ma¬ka-sa¬sa¬la nga unod, ngan tu¬ngod san sala, kinon¬denar an sala dida sa unod.
4 Ngan an pag¬ka¬ma¬ta¬dong san ba¬la¬ud ki¬na¬hang¬lan ma¬tu¬man sa aton nga diri mag-la¬kaw subay sa unod, kondi subay sa Es¬pi¬ri¬tu.
5 Kay sira nga aada subay sa unod nag¬hu¬na¬hu¬na san mga bu¬tang san unod; kondi sira nga aada subay sa Es¬pi¬ri¬tu an mga bu¬tang san Es¬pi¬ri¬tu.
6 Kay an nagin unodnon nga pan¬hu¬na¬hu¬na ka¬ma¬tay¬on; kondi an nagin Es¬pi¬ri-tuhanon nga pan¬hu¬na¬hu¬na ki¬na¬bu¬hi ngan ka¬mu¬ra¬yaw. 
7 Tu¬ngod an unodnon nga pan¬hu¬na¬hu¬na pakig away kontra sa Dios; Kay iton diri napailarum sa ba¬la¬ud san Dios, diri gud ma¬hi¬hi¬mo.
8 Kay sira nga ada sa unod diri naka¬kalipay sa Dios.
9 Kondi kamo wa¬ray na sa unod, kondi aada sa Es¬pi¬ri¬tu, kay kon an Es¬pi¬ri¬tu san Dios naistar dida sa iyo. Yana kon an bi¬san sin o nga tawo an wa¬ray sin Es¬pi¬ri¬tu ni Cristo, si¬ya diri sa iya.
10 Ngan kon si Cristo aada sa iyo, an lawas patay tu¬ngod san sala; kondi an Es¬pi¬ri¬tu ki¬na¬bu¬hi tu¬ngod san pag¬ka¬ma¬ta¬dong.
11 Kondi kon an Es¬pi¬ri¬tu niya nga nag¬ban¬haw kan Jesus tikang sa mga patay naistar sa iyo, si¬ya nga nag¬ban¬haw kan Cristo tikang sa mga patay ma¬o liwat an magbubuhi san iyo may¬ka¬ma¬ta¬yon nga mga lawas pi¬na¬agi san iya Es¬pi¬ri¬tu nga naistar sa iyo.
12 Sanglit, mga kabugtoan, kita may mga utang, diri dida sa unod, an mabuhi subay sa unod.
13 Kay kon kamo mabuhi subay sa unod, kamo ma¬ma¬ma¬tay: kondi kon kamo pi¬na¬agi sa Es¬pi¬ri¬tu ginpatay an mga buhat san lawas, kamo mabu¬bohi.
14 Kay an kadam an nga gin¬gi¬ya¬han pi¬na¬agi sa Es¬pi¬ri¬tu san Dios, sira an mga anak nga la¬la¬ki san Dios.
15 Kay kamo wa¬ray ma¬ka¬ka¬ra¬wat sa Es¬pi¬ri¬tu san pag kauripon utro sa ka¬had¬lok: kondi kamo na¬ka¬ra¬wat sa Es¬pi¬ri¬tu sa pag ampon, tu¬ngod sini kita nakuligi, Abba, Amay.
16 An Es¬pi¬ri¬tu mismo an nagdara sin pag¬pa¬ma¬tu¬od sa aton es¬pi¬ri¬tu, nga kita an mga anak sa Dios:
17 Ngan kon mga anak, mga iridero; iridero san Dios, ngan mag¬ka¬u¬pod nga iridero ni Cristo; Kay kon kita mag antos ka¬u¬pod niya, ngan kita liwat ka¬u¬pod nga pag¬hi¬ma¬ya¬on.
18 Kay ako gin ihap nga an mga pag antos san presente nga pa¬na¬hon iton diri angay nga igkonparar san hi¬ma¬ya nga i¬gin¬pa¬kla¬ro sa aton.
19 Kay an buhi nga pag laum san mga hinimo nag¬hu¬hu¬lat san pag¬pa¬ha¬yag san mga anak nga la¬la¬ki san Dios.
20 Kay an mga hinimo nag¬pa¬sa¬kop sa wa¬ray pulos, diri na¬ru¬ru¬yag, kondi pi¬na¬agi sa iya nga nag¬sa¬sa¬kop sa pareho nga paglaum.
21 Tu¬ngod an mga hinimo i¬gin¬tub¬yan liwat mismo san pag¬ka¬u¬ri¬pon sa pag kamadinunoton ngadto sa pag¬ka¬ma¬hi¬ma¬ya¬on nga kalibrehan san mga anak san Dios.
22 Kay kita ma¬a¬ram nga an bug os nga gin¬hi¬mo nag¬ta¬ta¬ngis ngan nag¬sa¬sa¬kit ka¬u¬pod an suol hasta yana.
23 Ngan diri gud la sira, kondi an aton liwat ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, nga yaon sin si¬yahan nga bunga san Es¬pi¬ri¬tu, bi¬san an aton ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nag¬tangis upod an aton ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, nag¬hu¬hu¬lat para sa pag ampon, an pagtubos san aton lawas.
24 Kay kita naluwas pi¬na¬agi sa paglaum: kondi an paglaum nga naimdan iton diri paglaum: kay nano an naimdan san tawo, nano nga si¬ya maglalaum pa?
25 Kondi kon kita maglaum sadton diri naton naimod, ngan bu¬bu¬ha¬ton naton an nag ilob sa paghulat siton.
26 Sugad man an Es¬pi¬ri¬tu nag¬bu¬bu¬lig liwat sa aton mga ka¬lu¬ya¬han: kay kita diri ma¬a-ram kon nano an aton angay ig ampo sugad sa aton ka¬ru¬yag: kondi an Es¬pi¬ri¬tu mismo an na¬ki¬ki¬ma¬lo¬oy para sa aton upod an mga pagtangis nga diri ma¬i¬ba¬gaw.
27 Ngan si¬ya nga nag uusisa sa mga ka¬sing¬ka¬sing ma¬a¬ram kon nano an hunabuna san Es¬pi¬ri¬tu, tu¬ngod si¬ya an na¬ki¬ki¬ma¬lo¬oy para sa mga baraan subay sa kaburot on san Dios.
28 Ngan kita ma¬a¬ram nga an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang ka¬u¬pod sa pagbuhat para sa kaupayan sa ira nga na¬hi¬gug¬ma sa Dios, sa ira nga tinawag subay, sa iya kaburot on. 
29 Kay an iya dati nga kilala, si¬ya liwat ginkilala nga nagin kapareho sa ladawan san iya Anak nga la¬la¬ki, nga agud si¬ya an nagin suhag san kadam an nga mga kabugtoan. 
30 Kondi an dati niya nga ginkilala sira liwat iya gin¬ta¬wag ngan an iya gin¬ta¬wag, sira liwat iya gin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong, ngan an iya ginpaka matadong, sira liwat iya gin¬hi¬ma¬ya.
31 Ngan nano an aton ma¬su¬su¬gad sini nga mga bu¬tang? Kon an Dios adi sa aton, sin o an makontra sa aton?
32 Siya nga wa¬ray pag awil san iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga Anak nga la¬la¬ki, Kondi i¬gin¬tub-yan si¬ya para sa aton nga¬ta¬nan, paonan o nga diri si¬ya maghatag ka¬u¬pod liwat sa aton sin libre san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang?
33 Sin o ba an mag¬bu¬bu¬tang sin bi¬san nano nga akusasyon san mga pinili san Dios? an Dios an mag¬pa¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong. 
34 Sin o ba si¬ya nga nag¬ko¬kon¬de¬nar? An Cristo nga namatay? Oo adton, nga nabanhaw utro, nga aadto sa too nga kamot san Dios, si¬ya liwat an nagin ta¬ga¬pa¬ma¬gi-tan para sa aton.
35 Sin o an na¬ki¬ki¬ma¬lo¬oy sa aton tikang sa gugma ni Cristo? An kakurian ba, o kasakitan? o pag¬ti¬ma¬ra¬ot, o kagutom, o kahubaan, o ka¬di¬li¬ka¬du¬han, o espada?
36 Sugad san na¬hi¬su¬rat, para sa imo kami pi¬na¬ma¬tay sa bug os nga adlaw; kami gin ihap sugad nga kar¬ne¬ro para sa paratayan.
37 Diri, sa nga¬ta¬nan sini nga mga bu¬tang kami sobra pa nga mag¬da¬ra¬og pi¬na¬agi sa iya nga na¬hi¬gug¬ma sa aton.
38 Kay ako natuo, nga bi¬san ka¬ma¬tay¬on, bi¬san ki¬na¬bu¬hi, bi¬san mga Anghel, bi¬san mga pa¬mu¬nu¬an, bi¬san mga gamhanan, bi¬san nga bu¬tang nga presente, bi¬san mga bu¬tang nga ti¬a¬ra¬bot.
39 Bisan kahitas an,bi¬san ka¬hi¬lad¬man, bi¬san nano nga mga hinimo, diri ma¬ka¬pag¬bu-bu¬lag sa aton tikang sa gugma san Dios, nga ada kan Cristo Jesus nga aton Gi¬no¬o. 

<b>Capitulo 9</b>

1 Ako na¬su¬gad sin ka¬ma¬tu¬o¬ran kan Cristo, Ako diri nag¬bu¬bu¬wa, an akon konsensi¬ya nag¬da¬da¬ra liwat sin pagtes¬ti¬gos sa akon dida sa Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu,
2 Ngan ako may daku nga ka¬sub anan ngan padayon nga kasubo sa akon kasing kasing.
3 Kay ako naghingyap nga an akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon ig¬sa¬lik¬way tumikang kan Cristo para sa akon mga kabugtoan, sa akon ka¬u¬rop¬dan subay sa unod: 
4 Sin o an mga Is¬ra¬elita, nga sa ira nahitu¬ngod an pag ampon, nga an hi¬ma¬ya, ngan an mga gin¬sa¬bu¬tan, ngan an gin¬ha¬tagan san ba¬la¬ud, ngan an pag alagad san Dios, ngan an mga saad;
5 Sira an mga amay, nga sa ira subay sa unod si Cristo ki¬nan¬hi, si¬ya an labaw sa nga¬ta¬nan, an Dios dayawon sin wa¬ray ka¬tang¬pu¬san. Amen.
6 Diri ka¬ru¬yag sugaron nga an pu¬long san Dios nagin wa¬ray epekto. Kay sira diri nga-ta¬nan mga Is¬ra¬elita, nga aada sa Is¬ra¬el:
7 O, tu¬ngod sira an mga ka¬tu¬li¬nan ni Abraham, nga¬ta¬nan sira mga anak: Kondi kan Isaac pagtatawgon an imo ka¬tu¬li¬nan.
8 Mao iton, sira an mga anak sa unod, diri ini an mga anak san Dios: Kondi an mga anak san saad an igin ihap para sa ka¬tu¬li¬nan.
9 Kay ini an pu¬long san saad, Sa sini nga pa¬na¬hon Ako ma¬kan¬hi, ngan si Sara mag-ka¬ka¬ya¬on sin sayu nga anak nga la¬la¬ki.
10 Ngan diri la ini; kondi san si Rebeca liwat magburod pi¬na¬agi san sayu, pi¬na¬agi sa aton amay nga si Isaac, 
11 (Kay an mga anak san wa¬ray pa ipanganak, wa¬ray pa ma¬ka¬pag¬bu¬hat sin bi¬san nano nga maupay o maraut, nga an ka¬tu¬yo¬a¬nan san Dios subay sa pagpili agud mag-pa¬da¬yon, diri san mga buhat, kondi sa iya nga nagtawag;)
12 Iton ginsugad ngadto sa iya, An magurang mag alagad sa manghod.
13 Sugad san mahisurat, si Jacob an Ako hi¬ni¬gug¬ma, kondi si Esau an akon na¬si¬si-nahan.
14 Kay nano an aton ma¬su¬su¬gad? May yaon ba diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong sa Dios? Diri igtugot sa Dios. 
15 Kay si¬ya nag¬su¬gad kan Moses, Ako may kalooy sadton akon ka¬lu¬looyan, ngan ako may pag¬kaloog sadton akon pag¬ka¬ka¬lo¬o¬yan.
16 Kay iton diri sa iya nga na¬ru¬ru¬yag:, o sa iya nga nagdadalagan, kondi sa Dios nga nagpaimod sin kalooy.
17 Kay an ka¬su¬ra¬tan nag¬su¬gad ngadto kan Parao, kay pareho sini nga ka¬tu¬yo¬a¬nan ikaw akon gin patindog, nga agud maimod an akon gahum dida sa imo, ngan agud an akon nga¬ran ma¬i¬pa¬ki¬la¬la sa nga¬ta¬nan nga ka¬li¬bu¬tan.
18 Sanglit yaon si¬ya kalooy sadton iya kalolooyan, ngan adton iya ka¬ru¬yag nga iya pagpatig ahon.
19 Ngan ikaw na¬su¬gad ngadi sa akon, kay nano nga si¬ya nag¬ha¬ha¬nap sin sayop? Kay sin o an nag¬kon¬tra sa iya kaburot on?
20 Kondi diri, O tawo, sin o ka nga nag¬ba¬ba¬ton kontra sa Dios? An bu¬tang ba nga ginhino na¬su¬gad sa iya nga naghimo, kay nano nga gin¬hi¬mo mo ako nga sugad?
21 An parag himo ba san koron wa¬ray gahum dida sa lagay, nga sa pareho nga minasa gin¬ha¬ha¬lo an sayu nga surodlan ngadto sa ka¬dung¬ga¬nan, nga an iba ngadto sa kaalohan?
22 Nano kon an Dios, disidido nga ipaimod an iya kasina, ngan para an iya gahum makilala, nag antos sin sobra nga pag ilob sa surodlan san kasina nga angay sa pag-ka¬wa¬kay;
23 Ngan agud iya ma¬i¬pa¬ki¬la¬la an pag¬ka¬ma¬ya¬man san iya hi¬ma¬ya sa mga surodlan san kalooy nga iya igin andam sadton ngadto sa hinaya,
24 Bisan kita, nga iya gin¬ta¬wag, diri gudla ngadto sa mga Judio, kondi ngadto liwat sa mga Hentil? 
25 Sugad liwat sa iya ginsugad kan Osias, sira Ako pag¬ta¬ta¬wa¬gon akon mga ka¬taw-han, nga diri ko mga ka¬taw¬han, ngan iya hi¬ni¬gug¬ma, nga diri hi¬ni¬gug¬ma.
26 Ngan iton na¬hi¬na¬bu, nga dida sa lugar diin iton ginsugad sa ira, kano diri akon mga ka¬taw¬han; didto kamo pag¬ta¬ta¬wa¬gon an mga anak san buhi nga Dios. 
27 Si Isa¬i¬as nag tangis ma¬hi¬tu¬ngod san Is¬ra¬el , bi¬san an ihap san mga anak san Is¬ra-el sugad san baras san dagat, an ma¬hi¬sa¬sa¬lin ma¬lu¬lu¬was;
28 Kay iya pag¬ta¬ta¬po¬son an tra¬ba¬ho, ngan pag untoron sin halipot sa pag¬ka¬ma¬ta-dong: tu¬ngod nga halipot an tra¬ba¬ho nga pag¬hi¬hi¬mo¬on san Gi¬no¬o dinhi sa ka¬li¬bu¬tan.
29 Ngan sugad san ginsugad ni Isa¬i¬as sadto, labot la an Gi¬no¬o san Hukbo magsalin sin ka¬tu¬li¬nan naton, kita nagin sugad sa Sodoma, ngan nagin sugad nga kapareho san Go¬mor¬rah.
30 Ngan nano an aton ma¬su¬su¬gad? Nga an mga Hentil, nga wa¬ray magsunod san pag¬ka¬ma¬ta¬dong, bi¬san an pag¬ka¬ma¬ta¬dong nga ada sa pagtoo.
31 Kondi an Is¬ra¬el, nga nagsunod subay, san ba¬la¬ud sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong, wa¬ray ma-kag¬tu¬man dida sa ba¬la¬ud san pag¬ka¬ma¬ta¬dong.
32 Sanglit, tu¬ngod wa¬ray nira ini pag¬ha¬na¬pa pi¬na¬agi sa pagtoo, kondi sugad nga iton pi¬na¬agi sa pagbuhat san ba¬la¬ud. Kay sira na¬hi¬pak¬dol dida sa hipakdolan nga bato; 
33 Sugad sa na¬hi¬su¬rat, kitaa, ako nag¬bu¬tang sa Sion sin hipakdolan nga bato ngan bato nga pa¬rag¬pak¬dol: ngan bi¬san sin o an tumoo sa iya diri pagpapakaalohan.



<b>Capitulo 10</b> 

1  Mga kabugtoan, an hingyap san akon kasing kasing ngan pag ampo sa Dios para sa Is¬ra¬el, nga agod sira maluwas.
2 Kay ako nagtetistigos sa ira nga sira yaon selyo san Dios, kondi diri tu¬ngod sa pag-ka¬hi¬ba¬ro.
3 Kay sira nagin ig¬no¬ran¬te san pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios, ngan nag¬ta¬li¬ngu¬ha sa pag-tin¬dog san ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga pag¬ka¬ma¬ta¬dong, wa¬ray ig¬pa¬sa¬kop an ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon ngadto sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios.
4 Kay si Cristo ma¬o an ka¬tang¬pu¬san san ba¬la¬ud para sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong sa kada sayu nga natoo.
5 Kay gin¬su¬mat ni Moses an pag¬ka¬ma¬ta¬dong nga aada sa ba¬la¬ud, Nga an tawo nga nag¬bu¬bu¬hat siton nga mga bu¬tang ma¬bu¬bu¬hi pi¬na¬agi siton.
6 Kondi an pag¬ka¬ma¬ta¬dong nga pi¬na¬agi sa pagtoo nag¬ba¬gaw sin sugad sini, Ayaw pagsugad sa imo kasing kasing, Sin o ba an makakasaka ngadto sa langit? (Nga iton paglusad kan Cristo tikang sa igbaw:)
7 O sin o an malusad didto sa ka¬hi¬lad¬man? (nga iton pagdara utro kan Cristo ngadto sa mga patay.)
8 Kondi nano an gin¬su¬su¬gad siton? An pu¬long harani sa iyo, bi¬san sa imo baba, ngan sa imo kasing kasing; nga iton, an pu¬long san pagtoo nga amon ginwali;
9 Nga kon imo igtug an sa imo baba an Gi¬no¬ong Jesus, ngan magtoo sa imo kasing kasing nga an Dios nag¬ban¬haw sa iya tikang sa nga patay, ikaw ma¬lu¬lu¬was.
10 Kay sa kasing kasing an tawo natoo ngadto sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong; ngan sa baba an pagtug an gin¬hi¬mo ngadto sa ka¬lu¬wa¬san.
11 Kay an ka¬su¬ra¬tan nag¬su¬gad, bi¬san sin o an natoo sa iya diri maalo¬han.
12 Kay wa¬ray sin pag¬ka¬ka¬i¬ba an Judio ngan an Griego; kay pareho nga Gi¬no¬o an labaw sa nga¬ta¬nan nga natawag sa iya.
13 Kay bi¬san sin o an magtawag sa nga¬ran san Gi¬no¬o ma¬lu¬lu¬was. 
14 Paonan o sira magtawag sa iya sadton diri nira gin¬to¬o¬han? Ngan paonan o sira matoo sa iya sadton wa¬r¬ay nira ma¬hi¬ba¬ti¬i? Ngan paonan o sira mamati kon wa¬ray mag-wa¬ra¬li?
15 Ngan paonan o sira mag¬wa¬wali; labot la nga si¬ya gin¬pa¬da¬ra? Sugad san na¬hi¬su-rat, Paonan o ka¬ma¬u¬pay an mga siki sadton nga nagwali sa ebang¬hel¬yo san ka¬mu¬ra-yaw ngan nag¬da¬da¬ra san ma¬o¬pay nga sumat san ma¬o¬pay nga mga bu¬tang.
16 Kondi sira nga¬ta¬nan wa¬ray magsugot sa ebang¬hel¬yo. Kay si Isa¬i¬as nag¬su¬gad, Gi-no¬o, sin o an natoo sa amon mga surat?
17 Ngan an pagtoo tikang sa pag¬pa¬ma¬ti, ngan sa pag¬pa¬ma¬ti pi¬na¬agi sa pu¬long san Dios.
18 Kondi ako na¬su¬gad, wa¬ray ba sira ma¬ka¬ba¬ti? Oo ka¬ma¬tu¬o¬ran, an ira tunog nagkadto didto sa bug os nga ka¬li¬bu¬tan, ngan an ira mga pu¬long ngadto sa mga ka-tang¬pu¬san san ka¬li¬bu¬tan.
19 Kondi ako na¬su¬gad, wa¬ray ba ma¬hi¬ba¬ro an Is¬ra¬el? Siyahan si Moses nag¬su¬gad, pag aaghaton ko kamo sa pa¬nga¬bug¬ho pi¬na¬agi sa ira nga diri mga ka¬taw¬han, ngan pi-na¬agi sa lurong lurong nga nasud akon kamo pa¬si¬si¬na¬hon.
20 Kondi si Isa¬i¬as ora ora kaisog, ngan na¬su¬gad, ako nahi agian nira nga wa¬ray sa akon maghanap; Ako nagpaimod ngadto sa ira nga wara, mangaro sa akon.
21 Kondi sa Is¬ra¬el si¬ya nag¬su¬gad, nga¬ta¬nan nga adlaw Ako igin unat an akon mga kamot ngadto sa ma¬si¬no¬pa¬kon ngan maruha duha on nga ka¬taw¬han. 

<b>Capitulo 11</b>

1 Ngan ako na¬su¬gad, An Dios ba nag¬sa¬lik¬way sa iya mga ka¬taw¬han? Diri igtugot san Dios. Kay ako liwat Is¬ra¬elita, sa ka¬tu¬li¬nan ni Abra¬ham, sa tribo ni Benhamin.
2 An Dios wa¬ray magsalikway sa iya mga ka¬taw¬han nga iya sadto kilala. Waray ba kamo ma¬hi¬ba¬ro kon nano an ginsugad sa ka¬su¬ra¬tan ma¬hi¬t¬u¬ngod kan E¬li¬as? Kon pawnan o si¬ya na¬ki¬ma¬lo¬oy sa Dios kontra sa Is¬ra¬el, nga na¬su¬gad, 
3 Gi¬no¬o, ira ginpatay an imo mga pro¬pe¬ta, ngan gin¬rung¬kab an imo mga halaran; ngan ako na¬hi¬bi¬lin nga nagsasayo, ngan ira ginhanap an akon ki¬na¬bu¬hi.
4 Kondi nano an ginsugad san Dios sa iya? May ginsalin Ako sa akon ka¬¬¬lu¬ga¬ri¬ngon pito ka yukot ka tawo, nga wa¬ray magluhod an tuhod sa ladawan ni Baal.
5 Ngan bi¬san sini nga presente nga pa¬na¬hon liwat may sayu nga nasa¬salin subay sa pagpili san gras¬ia.
6 Ngan kon pi¬na¬agi sa gras¬ia, iton diri na sa nga buhat: sini nga paagi an gras¬ia diri na gras¬ia, kondi kon iton sa mga buhat, kon sugad iton diri na sa gras¬ia: sa iba nga paagi an buhat diri na buhat.
7 Ngan nano? An Is¬ra¬el wa¬ray ma¬ka¬ka¬ra¬wat sadton nga iya gin¬ha¬ha¬nap; kondi an mga pinili na¬ka¬ka¬ra¬wat siton, ngan an iba ginbuta.
8 (Subay sa na¬hi¬su¬rat, an Dios i¬gin¬ha¬tag sa ira an es¬pi¬ri¬tu san paghingaturogon, mga mata nga diri nakakaimod, ngan mga talinga nga diri nakakabati;) hasta sini nga adlaw.
9 Ngan si David nag¬su¬gad, Pasagdi an ira la¬me¬sa sa mga nagin pa¬ti¬bong, ngan lit ag, ngan bato nga hipakdolan, ngan sayu nga balus ngadto sa ira: 
10 Pasagdi kanira mga mata magsirom, nga agud sira diri ma¬ka¬i¬mod, ngan pauboon permi an ira talodtod. 
11 Ngan ako nag¬su¬gad, sira ba na¬hi¬pak¬dol nga agud sira mag¬ka¬tum¬ba? Diri igtugot san Dios: Kondi lugod pi¬na¬agi sa ira pag¬ka¬tum¬ba an ka¬lu¬wa¬san i¬na¬bot ngadto sa mga Hentil, agud pag aghaton sira sa pa¬nga¬bug¬ho.
12 Yana kon an pag¬ka¬tum¬ba nira ma¬o an ka¬ya¬ma¬nan san ka¬li¬bu¬tan, ngan an pagkalugi nira an mga ka¬ya¬ma¬nan san mga Hentil; paunan o pa gud an ira pag¬ka¬pu-no!
13 Kay ako nag¬ba¬ba¬gaw sa iyo nga Hentil, tu¬ngod kay Ako an apostol san mga Hentil, gin¬hi¬hi¬ma¬ya ko an akon ministeryo.
14 Kon sa bi¬san nano nga paagi akon pag aghaton sa pa¬nga¬bug¬ho sira nga akon kaunod, ngan agud maluwas an iba sa ira.
15 Kay kon an pa¬sa¬lik¬way sa ira ma¬o an pag¬hi¬ba¬lik san ka¬li¬bu¬tan, nano an pag¬ka¬ra-wat sa ira, kondi ki¬na¬bu¬hi tikang sa mga mi¬na¬tay?
16 Kay kon an si¬yahan nga bunga baraan, an minasa liwat ba¬ra¬an:ngan kon an gamut baraan, ma¬o man an mga sanga.
17 Ngan kon an iba san mga sanga nagkabari, ngan ikaw, nga sayu nga lalag nga ka¬hoy nga olibo, nga i¬gin¬dug¬tong dida sa ira, ngan ka¬u¬pod nira nagin bahin sa gamut ngan katabaan san ka¬hoy, nga olibo;
18 Ayaw paghambog kontra sa mga sanga. Kondi kon ikaw mag¬ham¬bog, diri ikaw an nag¬da¬da¬ra san gamut, kondi an gamut an nag¬da¬da¬ra sa imo.
19 Ngan ikaw masugad, An mga sanga nagkabari, nga agud Ako ma¬i¬dug¬tong.
20 Maupay; tu¬ngod san diri pagtoo sira gin¬pan¬ba¬ri, ngan ikaw na¬tug¬bos pi¬na¬agi sa pagtoo. Ayaw pagin mahinatas on, kondi ka¬had¬lok:
21 Kay kon an Dios wa¬ray umawil sa kinaiya nga mga sanga, pagtagam tingali si¬ya liwat diri umawil sa imo
22 Sanglit kitaa an pag¬ka¬ma¬u¬pay ngan pagkabagsik san Dios: sa ira nga nag¬ka¬tum-ba, an pagkabagsik; kondi sa imo, an pag¬ka¬ma¬u¬pay, kon ikaw mag¬pa¬da¬yon sa iya pag-ka¬ma¬u¬pay: Sa iba nga paagi ikaw liwat pag utdon.
23 Ngan sira liwat, kon sira diri mag¬pa¬bi¬lin sa diri pagtoo, pag¬du¬dug¬to¬ngon: kay an Dios may kaya sa pag dugtong sa ira utro.
24 Kay kon ikaw gin utod tikang sa ka¬hoy nga olibo nga lalag sa kinaiya, ngan i¬gin-dug¬tong kontra sa kinaiya ngadto sa maupay nga ka¬hoy nga olibo; paonan o nga ka-da¬mu kaysa sini, nga ma¬o an natural nga mga sanga, nga igdudugtong ngadto sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga ka¬hoy nga olibo?
25 Kay diri ko ka¬ru¬yag, mga kabugtoan, nga kamo magin ig¬no¬ran¬te. sini nga misteryo, tingali kamo magin ma¬ki¬na¬ad¬ma¬na¬non sa iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga huna¬huna; nga an pag¬ka¬bu¬ta sa sayu nga bahin nahinabo sa Is¬ra¬el, hasta nga an pag¬ka¬pu¬no san mga Hentil u¬ma¬bot.
26 Ngan an bug os nga Is¬ra¬el ma¬lu¬lu¬was: Sugad san na¬hi¬su¬rat, mag¬ti¬ti¬kang sa Sion an man¬lu¬lu¬was, ngan ku¬ku¬ha¬on an diri pag¬ka¬dios¬non tikang kan Jacob:
27 Kay ini an akon gin¬sa¬bu¬tan ngadto sa ira, san kuhaon ko an ira nga sala. 
28 Mahitu¬ngod sa ebang¬hel¬yo, sira mga kaaway tu¬ngod sa iyo: Kondi ma¬hi¬tu¬ngod sa pagpili, sira mga hi¬ni¬gug¬ma tu¬ngod sa ira mga gini kanan.
29 Kay an mga regalo ngan pag¬ta¬wag san Dios diri angay pag¬ba¬so¬lan,
30 Kay sugad nga kamo san mga pa¬na¬hon nga na¬ka¬la¬bay diri natuo sa Dios, kondi yana na¬ka¬ka¬ra¬wat sin kalooy pi¬na¬agi san diri nira pagtoo.
31 Sugad man ini liwat yana diri natuo, nga pi¬na¬agi sa iyo kalooy sira liwat ma¬ka¬ka¬ra-wat sin kalooy.
32 Kay gintapos san Dios an ira nga¬ta¬nan diri pagtoo, nga agud si¬ya malooy sa nga-ta¬nan.
33 O an pagkahilarum san mga ka¬ya¬ma¬nan san ki¬na¬ad¬man ngan kaaram san Dios! Pagkadiri mausisa an iya mga pag¬hu¬kom, ngan an iya mga dalan diri matultulan! 
34 Kay sin o an na¬ka¬sa¬yud sa huna huna san Gi¬no¬o? O sin o ba an iya nagin pa¬rag-sag¬don?
35 O sin o ba an nag¬ha¬tag si¬yahan sa iya, ngan iton pag¬ba¬ba¬lu¬san nga¬dto sa iya utro?
36 Kay ma¬hi¬tu¬ngod sa iya, ngan pi¬na¬agi sa iya, ngan sa ira, an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang; magin iya an hi¬ma¬ya ngadto sa wa¬ray ka¬tang¬pu¬san. Amen.

<b>Capitulo 12</b>

1 Sanglit na¬ngi¬ngin¬yu¬po ako sa iyo, mga kabugtoan, pi¬na¬agi sa mga kalooy san Dios, nga iyo igtubyan an iyo mga lawas nga buhi nga halad, baraan, ka¬ku¬ro¬ka¬ra¬wat ngadto sa Dios, nga ma¬o an iyo kaangay angay nga pag alagad.
2 Ngan ayaw pakig abuyon sini nga ka¬li¬bu¬tan: Kondi mag¬bal¬hin kamo pi¬na¬agi. sa pagbag o sa iyo mga hunahuna, nga agod niyo ma¬sa¬yuran kon nano an maupay, ngan ka¬ku¬ro¬ka¬ra¬wat, ngan perpekto, nga kaburot on san Dios. 
3 Kay ako na¬su¬gad, pi¬na¬agi san gras¬ia nga i¬gin¬ha¬tag sa akon, sa kada tawo nga ada sa iyo, nga diri mag¬huna¬huna sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sin mas hataas kaysa iya angay hunahunaon; kondi mag¬hunahuna sin malinaw, subay sa sukol san pagtoo nga gin-ha¬tag san Dios sa kada tawo. 
4 Kay sugad nga kita damu nga mga bahin sa sayu nga lawas, ngan an nga¬ta¬nan nga mga bahin diri pareho an bu¬ro¬ha¬ton:
5 Mao nga kita, nga bi¬san damu, sayu la kita nga lawas dida kan Cristo, ngan an kada sayu nga bahin sa kada tagsa.
6 Ngan may ka¬du¬ro¬di¬la¬in nga mga regalo subay sa gras¬ia nga i¬gin¬ha¬tag sa aton, kon sa panagna, ma¬nagna kita subay sa sukol san pagtoo;
7 O kon sa pag alagad, gamiton naton an aton ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sa aton pag alagad: O si-ya nga nagtutdo, sa pagtuo;
8 O si¬ya nga nag aaghat, sa pag¬aghat: si¬ya nga naghahatag, bu¬ha¬ton iton niya sa pagkasinsero; si¬ya nga namumuno, sa pagkaduruto; si¬ya nga nagpapaimod kalooy, sa pag¬ka¬ma¬li¬pa¬yon.
9 Pasagdi an gugma nga wa¬ray pagsalingkapaw, Kasinahi adton maraut; Kupkupi adton maupay.
10 Maghigugmaay kamo sa kada tagsa sa minagburogto nga gugma; sa dungog magpa¬la¬bi¬hay sa kada tagsa.
11 Diri hubya sa bu¬ro¬ha¬ton; ma¬pa¬su sa es¬pi¬ri¬tu; nag aalagad sa Gi¬no¬o;
12 Magmalipayon sa pag laum; mag ilub sa kakurian; mag¬pa¬da¬yon permi sa pag ampo;
13 Maghatag sa mga ki¬na¬hang¬la¬non san mga baraan; mag¬ma¬lo¬o¬yon sa du¬mu¬ro¬ong.
14 Bendisyoni sira nga nag¬ti¬ti¬ma¬ra¬ot sa iyo; ben¬dis¬yoni ngan ayaw pag pakarauta.
15 Maglipay upod sa ira nga na¬li¬li¬pay, ngan magtangis upod sa ira nga nag¬ta¬ta¬ngis. 
16 Magin pareho an hunahuna sa kada tagsa. Ayaw paghunahuna sin hataas nga mga bu¬tang, kondi makig angay sa mga tawo nga ma¬pa¬inub¬sanon. Diri magpaka ma-ki¬na¬ad¬ma¬na¬non sa iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
17 Ayaw pagbulos sa tawo sin ma¬ra¬ot sa ma¬ra¬ot. Pagtigayon sin mga bu¬tang nga tangkod sa pagkita sa nga¬ta¬nan nga mga tawo.
18 Kon puyde mahimo, sugad san na¬ha¬ha¬tu¬ngod sa iyo, mabuhi sin ma¬¬mu¬ra¬yaw sa nga¬ta¬nan nga mga tawo.
19 Mga hi¬ni¬gug¬ma, diri nagbulos an iyo mga ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, kondi tagi sin lugar an kasina: Kay iton na¬hi¬su¬rat, An pagbulos akon; Ako an mag¬ba¬ba¬yad, nag¬su¬gad an Gi-no¬o.
20 Sanglit kon an imo kaaway magutom, paka una si¬ya; kon si¬ya mauhaw, tagi si¬ya sin ma¬i¬i¬nom kay sa pagbuhat sini nagpopondok ka sin baga sa iya ulo.
21 Ayaw pagpadaug san maraut, kondi dauga an maraut sa maupay.
 
<b>Capitulo 13</b> 

1 An kada kalag mag¬pa¬sa¬kop sa gi¬ha¬ta¬a¬si nga mga gahum, kay wa¬ray sin gahum nga diri tikang sa Dios: an mga gahum nga gin or¬di¬na¬han san Dios.
2 Sanglit an bi¬san sin o nga nakon¬tra san gahum, ginkontra an ordin¬ansa san Dios: ngan sira nga nakon¬tra makarawat sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sin pag¬hu¬kom.
3 Kay an mga pinuno diri na¬ha¬had¬lok sa maupay nga mga buhat, kondi ngadto sa maraut. Ngan ikaw ba diri na¬ha¬had¬lok san gahum? Buhata adton maupay, ngan ikaw mag¬ka¬ya¬on sin pag¬da¬yaw sin pareho: 
4 Kay si¬ya an so¬ro¬go¬on san Dios sa imo para san kaupayan. Kondi kon ikaw maghulat sadton maraut, ka¬had¬lok; kay si¬ya diri magdadara san espada sin wa¬ray pulos: Kay si¬ya an so¬ro¬go¬on san Dios, an mag¬bu¬bu¬los sin kasina sa iya nga nag¬bu¬bu-hat sin maraut.
5 Sanglit ki¬na¬hang¬lan kamo mag¬pa¬sa¬kop, diri la tu¬ngod san kasina, kondi tu¬ngod liwat sa konsinsya. 
6 Kay tu¬ngod sini nga kausa magbayad liwat: kamo san buwis: kay sira mga so¬ro¬go-on san Dios, pagpadayon perni sini nga bu¬tang. 
7 Sanglit ihatag sa nga¬ta¬nan an nahatutu¬ngod sa ira: buhis sadton na¬ha¬ha¬tu¬ngod san buhis; bayad sadton baraydan; ka¬had¬lok sadton ka¬had¬lokan, dungog sadton du-rong¬gan. 
8 Diri ma¬ngu¬tang sa tawo sa bi¬san nano, kondi mag¬hi¬gug¬ma¬ay sa kada tagsa: kay si-ya nga na¬hi¬gug¬ma sa kada tagsa nag¬tu¬tu¬man sa ba¬la¬ud. 
9 Tu¬ngod sini, Diri ka magkomitar sin adulteryo, diri ka magpatay, diri ka mangawat, diri ka magtes¬ti¬go sin buwa, diri ka mangangkon; ngan kon may yaon pa iba nga ka¬su-go¬a¬nan, iton naihalipot sa pagsabot sini nga ginsugad, ka¬ru¬yag sugaron imo higugma¬on an imo igkasitawo sugad sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon. 
10 An gugma diri nag¬bu¬bu¬hat sin maraut sa iya igkasi tawo: sang¬lit an gugma ma¬o an pagtuman san ba¬la¬ud. 
11 Ngan, ini, hibaro i an pa¬na¬hon, nga yana oras na sa pagmata tikang sa pag¬ka¬tu-rog: kay yana an aton ka¬lu¬wa¬san harani na kaysa san kita tinuo. 
12 An kagab ihon madali na mata¬pos, an adlaw harani na: sang¬lit aton ig¬sa¬lik¬way an mga buhat san ka¬si¬sid¬man, ngan aton igsul ot an mga armas san kalamrag. 
13 Maglakaw kita sin tangkod, sugad sa adlaw; diri sa kalayawan ngan paghinubog, diri sa pag¬ka¬malaw ay ngan kahugawan, diri sa pag¬¬ka away away ngan pag¬ka¬awaon. 
14 kondi igsul ot niyo an Gi¬no¬o Jesu Cristo, ngan ayaw pag¬ti¬ga¬yoni an para sa unod, para tumanon an mga kaipa siton. 

<b>Capitulo 14</b>

1 Siya nga maluya sa pagtoo ka¬ra¬ wa¬ta niyo, kondi diri sa pagruha duha ngan mga pag¬sin¬ukihay. 
2 Kay an sayu natuo nga si¬ya puydi kuma¬on sa nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang: an iba, nga maluya, nakaon sin mga utan. 
3 Siya nga nakaon diri magtamay sa iya nga diri nakaon; ngan si¬ya nga diri nakaon diri maghukom sa iya nga nakaon: kay ginkarawat si¬ya san Dios.
4 Sin o ka nga nag¬hu¬hu¬kom san so¬ro¬¬go¬on san iba nga tawo? sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga agaron si¬ya natindog o natutumba. Oo, si¬ya patutogboson: kay an Dios may kaya pagpatugbos sa iya.
5 Sayu ka tawo nag¬hu¬na¬hu¬na nga an sayu nga adlaw labaw kaysa iba: an iba nag-hu¬na¬hu¬na nga an kada adlaw pareho la. Pasagdi an kada tawo magdig on sa iya ka-lu¬ga¬ri¬ngon nga hunahuna.
6 Siya nga nagpa¬si¬du¬ngog san adlaw, nagpa¬si¬du¬ngog ngadto sa Gi¬no¬o; ngan si¬ya nga diri nagpa¬si¬du¬ngog san adlaw, sa Gi¬no¬o si¬ya diri nagpa¬si¬du¬ngog. Siya nga nakaon, nakaon para sa Gi¬no¬o, kay si¬ya nahatag sa Dios sin mga pasalamat; ngan si-ya nga diri nakaon, para sa Gi¬no¬o si¬ya diri nakaon, ngan nahatag sa Dios sin mga pasalamat.
7 Kay wa¬ray sa aton na¬bu¬bu¬hi sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan wa¬ray tawo nga ma¬ma¬ma-tay sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
8 Kay kon kita na¬bu¬bu¬hi, na¬bu¬bu¬hi kita ngadto sa Gi¬no¬o; ngan kon kita ma¬ma¬ma¬tay, ma¬ma¬ma¬tay kita ngadto sa Gi¬no¬o: sang¬lit kon kita mabuhi, o mamatay, kita para sa Gi-no¬o.
9 Kay tu¬ngod sini nga ka¬tu¬yo¬a¬nan si Cristo namatay, ngan nabanhaw, ngan nabuhi, nga agud si¬ya magin Gi¬no¬o sa mga patay ngan sa mga buhi 
10 Kondi kay nano nga nag¬hu¬hu¬kom ka sa imo bugto? o kay nano nga nag¬ta¬ta¬may ka sa imo bugto? kay kita nga¬ta¬nan matugbos sa a¬tu¬ba¬ngan sa ling¬ko¬ranan nga hukma¬nan ni Cristo.
11 Kay iton na¬hi¬su¬rat, sugad nga Ako buhi, na¬su¬gad an Gi¬no¬o, an kada tuhod maluhod sa akon, ngan an kada dila magtutug an sa Dios.
12 Sanglit an kada sayu sa aton mag¬ha¬ha¬tag sin kasayoran ma¬hi¬tu¬ngod sa iya ka¬lu-ga¬ri¬ngon ngadto sa Dios.
13 Sanglit ayaw na kita pag¬hi¬nuk¬ma¬nay sa kada tagsa: kondi pag¬hu¬kom lugod sini, nga wa¬ray tawo nga mag¬bu¬tang sin hipakdolan o ka¬hi¬ga¬yo¬nan sa pag¬ka¬hu¬log san iya bugto sa dalan.
14 Ako ma¬a¬ram, ngan ako natuo pi¬na¬agi kan Gi¬no¬o Jesu Cristo, nga wa¬ray bi¬san nano nga bu¬tang nga diri malimpyo sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon: kondi sa iya nga nag¬hu¬na¬hu-na sa bi¬san nano nga bu¬tang nga ma¬rig¬sok, sa iya iton ma¬rig¬sok.
15 Kondi kon an imo bugto nasubo tu¬ngod sa imo pagkaon, yana diri ka na nag¬la¬la-ka¬won sa pag¬hi¬gug¬ma. Ayaw pag¬wa¬ka¬ya si¬ya pi¬na¬agi sa imo pagkaon, kay sa iya si Cristo namatay.
16 Ngan ayaw pa¬sag¬di nga an iyo maupay ig¬ba¬gaw nga maraut:
17 Kay an gin¬ha¬di¬an san Dios diri an pagkaon ngan pag inom; kondi an ka¬ta¬du¬ngan, ngan an ka¬mu¬ra¬ya¬wan, ngan an kalipay sa Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu.
18 Kay si¬ya nga nag alagad kan Cristo sini nga mga bu¬tang ka¬ku¬ro¬ka¬ra¬wat sa Dios, ngan na¬ru¬ru¬ya¬gan san tawo.
19 Sanglit aton sundon an mga bu¬tang nga na¬ka¬ka¬hi¬mo sin ka¬mu¬ra¬ya¬wan, ngan mga bu¬tang nga nakakapagrig on sa kada tagsa.
20 Kay an pagkaon diri na¬ka¬ka¬wa¬kay sa buhat san Dios. An nga¬ta¬nan nga nga bu-tang ka¬ma¬tu¬o¬ran nga putli; kondi iton maraut sadton tawo nga nakaon nga may pagkahipakdol.
21 Maupay an diri pagkaon san unod, o pag inom sin alaksiw, o bi¬san nano nga bu-tang nga hipak¬dolan sa imo bugto, o mak¬apag¬pasu ol, o ma¬ka¬ka¬pa¬lu¬ya.
22 Ikaw ba may pagtoo? tipigi an imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sa a¬tu¬ba¬ngan san Dios. Malipayon si¬ya nga diri naghuhokom sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sadton bu¬tang nga iya gin¬tu-tu¬go¬tan.
23 Ngan si¬ya nga nag¬ru¬ha¬du¬ha ginhukman kon si¬ya kuma¬on, tu¬ngod si¬ya nagkaon diri sa pagtoo: kay an bi¬san nano nga diri sa pagtoo sala.

<b>capitulo 15</b>

1  Ngan kita nga mga mabaskog angay mag¬da¬ra san mga ka¬lu¬ya¬han san magluya, ngan diri para malipay an aton ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
2 Pasagdi an kada sayu sa aton malipay sa iya hiripid para sa iya kaupayan sa pagparig on.
3 Kay bi¬san si Cristo wa¬ray lipaya an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; kondi, sugad san na¬hi¬su¬rat, An mga pagpakaalo nira nga nagpaka alo sa imo nahulog sa akon.
4 Kay bi¬san nano nga mga bu¬tang nga i¬gin¬su¬rat sadton i¬gin¬su¬rat para sa pag¬tut¬do sa aton, nga agud kita pi¬na¬agi sa pag ilub ngan pag¬li¬aw san mga ka¬su¬ra¬tan mag¬ka¬ya¬on sin paglaum.
5 Yana an Dios san pag ilub ngan pag¬li¬aw magtugot konta sa iyo nga mag¬ka¬sa¬ra¬yu sa pan¬hu¬na¬hu¬na an kada tagsa subay kan Cristo Jesus:
6 Nga agud kamo nga may sayu nga pan¬hu¬na¬hu¬na ngan sayu nga baba maghi¬ma¬ya sa Dios, bi¬san an Amay san aton Gi¬no¬o Jesu Cristo.
7 Sanglit ka¬ra¬wa¬ta niyo an kada tagsa, sugad nga si Cristo liwat nagkarawat sa aton sa ka¬hi¬ma¬ya¬an san Dios.
8 Yana ako na¬su¬gad nga si Jesu Cristo sayu nga ministro san pagtori tu¬ngod sa ka-ma¬tu¬o¬ran san Dios, sa pagrig on san mga saad nga i¬gin¬ha¬tag sa mga gi¬ni¬ka¬nan.
9 Ngan agud an mga Hentil maghi¬ma¬ya sa Dios tu¬ngod sa iya kalooy; sugad san na-hi¬su¬rat, Tu¬ngod sini nga hi¬nung¬dan ako magtutug an sa imo dida sa mga Hentil, ngan mag¬ka¬kan¬ta ngadto sa imo nga¬ran.
10 Ngan sa utro si¬ya nag¬su¬gad, Magkalipay, kamo mga Hentil, ka¬u¬pod an iya mga ka-taw¬han.
11 Ngan sa utro, Dayawa an Gi¬no¬o, nga¬ta¬nan kamo nga mga Hentil, ngan dayawa si-ya, kamo nga¬ta¬nan nga ka¬taw¬han.
12 Ngan sa utro, Si Isa¬i¬as nag¬su¬gad, Magkakayaon sin gamut kan Jesse, ngan si¬ya matindog sa paghadi sa mga Hentil; sa iya an mga Hentil matapod.
13 Yana an Dios san paglaum magpuno sa iyo sa nga¬ta¬nan nga kalipay ngan ka¬mu-ra¬ya¬wan sa pagtoo, nga agud kamo managana sa paglaum, pi¬na¬agi sa gahum san Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu.
14 Nga ako liwat sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon natuo sa iyo, akon mga kabugtoan, nga kamo liwat puno san pag¬ka¬ma¬u¬pay ngan puno sa nga¬ta¬nan nga kaaram may ka¬ka¬ya¬han liwat sa paghinumdom sa kada tagsa.
15 Sanglit man, mga kabugtoan, Ako nagsurat sin labi pa gud nga pag¬ka¬da¬sig ngada sa iyo sin pipira kalain, sugad nga gin¬bu¬tang kamo sa hunahuna, tu¬ngod san gras¬ia nga i¬gin¬ha¬tag sa akon san Dios.
16 Nga agud ako magin ministro ni Jesus sa mga Hentil, nag¬wa¬wa¬li sa ebang¬hel¬yo san Dios, nga agud an halad san mga hentil magin ka¬ku¬ro¬ka¬ra¬wat, nga ginkapaharaan pi¬na¬agi sa Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu.
17 Sanglit may yaon ako paghi¬ma¬ya pi¬na¬agi kan Jesu Cristo sadton mga bu¬tang nga na¬ha¬ha¬tu¬ngod sa Dios.
18 Kay diri ako nangangahas mag¬bagaw sa bi¬san nano sadton nga bu¬tang nga wa-ray bu¬ha¬ta ni Cristo pi¬na¬agi sa akon, sa pagsugot san maga Hentil, pi¬na¬agi sa pu¬long ngan buhat;
19 Pinaagi sa gahum san mga tigaman ngan mga urosahon, pi¬na¬agi sa gahum san Es¬pi¬ri¬tu san Dios, nga tikang sa Je¬ru¬sa¬lem, ngan sa palibot hasta ngadto sa Illyricum akon gud iginwali an ebang¬hel¬yo ni Cristo.
20 Oo, ako nag¬ta¬li¬ngu¬ha gud sa pagwali san ebang¬hel¬yo, diri didto nga si Cristo nahinga¬ranan na, basi diri ako mag¬tin¬dog sa pa¬tu¬ko¬ran nga i¬gin¬bu¬tang na sa iba nga tawo;
21 Kondi sugad san na¬hi¬su¬rat , sa ira nga wa¬ray pa ka¬su¬ma¬ti hiunong sa, sira ma¬ka-ka¬i¬mod: ngan sira nga wa¬ray pa ma¬ka¬ba¬ti na¬ka¬ka¬sa¬bot. 
22 Tu¬ngod liwat sini ma¬ka¬damu ako naulang sa pagkada sa iyo.
23 Kondi yana nga wa¬ray na lugar didi sini nga mga bahin ngan may yaon sin daku nga hingyap sa pag¬kada sa iyo sin damu nga mga tuig.
24 Bisan san o ako kumadto sa Espanya, ako mapakada sa iyo; kay ako naglaum nga maiimod kamo sa akon pag¬la¬ka¬won, ngan updi ako niyo sa pagkadto didto, Kon sa si-yahan ako mapuno sa iyo pag¬ka¬tirirok.
25 Kondi yana ako ma¬pa¬kad¬to sa Je¬ru¬sa¬lem sa pag alagad ngadto sa aga baraan.
26 Kay iton na¬ka¬li¬pay sa ira nga taga Macedonia ngan Achaia an paghimo sin sayu nga aragmut para sa nga pobre nga mga baraan nga adto sa Je¬ru¬sa¬lem.
27 Ka¬ma¬tu¬o¬ran iton na¬ka¬li¬pay sa ira, nga sira nga mga may utang sa ira. Kay kon an mga Henti1 nagin kaapi sa ira es¬pi¬ri¬tu¬ha¬non nga mga bu¬tang, an ira bu¬ro¬ha¬ton ma¬o liwat an pag alagad ngadto sa ira sa lawasnon nga mga bu¬tang. 
28 Sanglit kon akon ma¬tu¬man ini, ngan maselyohan na sa ira ini nga bunga, ako mapakada sa pag¬pa¬kad¬to sa Espanya.
29 Ngan ako sigurado nga, kon ako kumada sa iyo, ako mapakada sa pag¬ka¬pu¬no san ben¬dis¬yon san ebang¬hel¬yo ni Cristo.
30 Yana ako na¬ngi¬ngin¬yu¬po sa iyo, mga kabugtoan, tu¬ngod sa Gi¬no¬o Jesus, ngan tu-ngod sa gugna san Es¬pi¬ri¬tu nga magtalinguha gud kamo upod sa akon sa iyo mga pag ampo sa Dios tu¬ngod sa akon.
31 Nga agud ako maluwas tikang sa ira nga diri natuo sa Judea; ngan an akon pag alagad para sa Je¬ru¬sa¬lem nagin ka¬ku¬ro¬ka¬ra¬wat sa mga baraan;
32 Nga agud ako makaabot ngada sa iyo nga may kalipay pi¬na¬agi sa kaburot on san Dios, ngan ma¬ka¬pa¬hu¬way upod sa iyo.
33 Yana an Dios san ka¬mu¬ra¬ya¬wan nagin ka¬u¬pod niyo nga¬ta¬nan. Amen.

<b>Capitulo 16</b>

1 Iginpakilala ko sa iyo si Pebe nga aton bugto nga ba¬ba¬ye, nga so¬ro¬go¬on sa singbahan nga aada sa Cenkria:
2 Nga iyo karawaton si¬ya tu¬ngod sa Gi¬no¬o, sugad nga kaangay angay sa mga baraan, ngan buligi niyo si¬ya sa bi¬san nano nga mga tra¬ba¬ho¬on nga iya ki¬na¬hang¬lan sa iyo; kay si¬ya magin kabulig sa kadam an, ngan sa ako ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, liwat.
3 Pangumustaha si Priscilla ngan Aquila an akon mga kabulig kan Cristo Jesus.
4 Ngan tu¬ngod sa akon ki¬na¬bu¬hi i¬gin¬ha¬tag an ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga liog; ngadto sa ira diri gudla ako an nag¬¬pa¬pa¬sa¬la¬mat, kondi liwat an nga¬ta¬nan nga aga singbahan sa mga Hentil.
5 Sugad man pa¬ngu¬mus¬ta¬ha an singbahan nga aada sa ira balay, pa¬ngu¬mus¬ta¬ha an akon higugma nga si Epeneto, nga ma¬o an si¬yahan nga bunga sa Acaya ngadto kan Cristo.
6 Pangomustaha si Maria nga sobra gud nga nagpagal sa aton.
7 Pangomustaha si Androniko ngan Junia, nga akon ka¬u¬rop¬dan, ngan akon mga ig-ka¬si¬pri¬so, nga mga ban¬to¬gan sa mga apostol, nga nakada liwat kan Cristo una pa sa akon.
8 Pangomustaha si Amplialo nga akon hi¬ni¬gug¬ma sa Gi¬no¬o.
9 Pangomustaha si Urbano, an aton kabulig kan Cristo, ngan si Estakis nga akon hinigugna.  
10 Pangomustaha si Apollos nga aprubahan na kan Cristo. Pango¬mustaha sira nga mga sakup sa pa¬ni¬ma¬lay ni A¬ris¬tu¬bu¬lo.
11 Pangomustaha si Herodian nga akon ka¬u¬rop¬dan. Pangomustaha sira nga sakup sa pa¬ni¬ma¬lay ni Narsiso nga aada sa Gi¬no¬o.
12 Pangomustaha si Trepene ngan Triposa, nga mga nagpapagal gud sa Gi¬no¬o.
13 Pangomustaha si Rufo nga pinili sa Gi¬no¬o, ngan an iya iroy, ngan an akon.
14 Pangomustaha si Asinkrito, si Pligon, si Hermas, Patrobas, Hernis, ngan an mga kabugtoan nga ka¬u¬pod nira.
15 Pangomustaha si Pilalogo, ngan si Julia, si Nereo, ngan an iya bugto nga ba¬ba¬ye, ngan si Olimpias, ngan an nga¬ta¬nan nga mga baraan nga mga kauropod nira.
16 Pangomustaha an kada tagsa sa baraan nga harok. An mga singba¬han ni Cristo nangongomusta sa iyo.
17 Yana nanginnginyupo ako sa iyo, mga kabugtoan, tigamni sira nga gin¬ti¬ka¬ngan san mga pag¬ka¬ba¬hin¬ba¬hin ngan mga hipakdolan kontra sa nga panutdoan nga iyo naadman; ngan likayi sira. 
18 Kay sira nga mga sugad siton diri nag aalagad sa aton Gi¬no¬o Jesu Cristo, kondi sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga tiyan; ngan pi¬na¬agi sa mga mag upay nga mga pu¬long ngan mga mag upay nga mga pag¬ba¬gaw gin¬li¬lim¬bo¬ngan an mga ka¬sing¬ka¬sing san mga wa¬ray sarabutan.
19 Kay an iyo pag¬ka¬ma¬si¬nug¬ta¬non na¬hi¬ban¬tog ngadto sa nga¬ta¬nan nga mga tawo. Sanglit na¬li¬li¬pay ako tu¬ngod sa iyo: kondi ka¬ru¬yag ko nga kamo magin ma¬ki¬na¬ad¬ma¬na-non ma¬hi¬tu¬ngod sa maupay, ngan mag¬ma¬lu¬ya sa maraut.
20 Ngan an Dios san ka¬mu¬ra¬yaw magdudugmok kan Satanas sa ilarum san iyo mga siki sa dali nga pa¬na¬hon. An gras¬ia sa aton Gi¬no¬o JesuCristo ma¬hi¬nga¬da sa iyo. Amen.
21 Si Timoteo nga akon kabulig sa tra¬ba¬ho, ngan si Lucio, ngan si Jason, ngan si Sosipater, nga akon ka¬u¬rop¬dan, nangungumosta sa iyo.
22 Ako si Tertius, nga nagsurat sini nga surat, nangongomusta sa iyo sa Gi¬no¬o.
23 Si Gayo nga akon sinasak an, ngan sa bug os nga singbahan, nangongo¬musta sa iyo. Si Erasto nga ti¬nub¬ya¬nan san kuwarta sa bung¬to nangongomusta sa iyo, ngan si Kuarto nga bugto nga la¬la¬ki.
24 An gras¬ia san aton Gi¬no¬o Jesu Cristo ma¬hi¬nga¬da sa iyo nga¬ta¬nan. Amen.
25 Yana sa iya nga may gahum pagparig on sa iyo subay sa akon ebang¬hel¬yo mag-ngu¬nguy¬ngoy, nga sa pagwali ni Jesu Cristo, subay sa pagpadayag sa ministeryo, nga gin¬ti¬pi¬gan sin sek¬ri¬to antis pa an ka¬li¬bu¬tan mag¬ti¬kang.
26 Kondi yana i¬gin¬pa¬kla¬ro, ngan pi¬na¬agi sa mga ka¬su¬ra¬tan san mga pro¬pe¬ta, subay sa kasogo anan san wa¬ray ka¬tang¬pu¬san nga Dios, iginpakilala sa nga¬ta¬nan nga mga nasud tu¬ngod sa pag¬ka¬ma¬si¬nug¬ta¬non sa pagtoo:
27 Sa Dios gud la nga ma¬ki¬na¬ad¬ma¬na¬non, an hi¬ma¬ya pi¬na¬agi kan Jesu Cristo sa wa-ray ka¬tang¬pu¬san. Amen.


Title:Religious Text 9
<b>Ano an Katuyoan han Dios Para ha Tuna?</b>
Ano an katuyoan han Dios para ha mga tawo?
Paonan-o gin-ayat an Dios?
Ano an magigin kahimtang han tuna ha tidaraon?
1 Makaruruyag gud an katuyoan han Dios para ha tuna. Karuyag ni Jehova nga mapuno an tuna hin malipayon, mahimsog nga mga tawo. An Biblia nasiring nga ‘an Dios nagtanom hin tanaman ha Eden’ ngan nga hiya ‘nagpaturok han tagsa nga kahoy nga matahom ha paniplatan ngan maopay nga karaunon.’ Katapos larangon han Dios an siyahan nga lalaki ngan babaye, hi Adan ngan hi Eva, Iya iginbutang hira dida hiton matahom nga urukyan ngan nagsiring ha ira: “Magmabungahon kamo ngan magdamu ngan pun-on niyo an tuna, ngan pagtag-iyahon niyo ito.” (Genesis 1:28; 2:8, 9, 15) Salit katuyoan han Dios nga manganak an mga tawo, pahaluagon an mga tubtoban hiton nga urukyan nga hardin ha bug-os nga tuna, ngan atamanon an mga hayop.
2 Ha imo paghunahuna, matutuman pa ba an katuyoan ni Jehova nga Dios nga an mga tawo mabuhi ha paraiso nga tuna? “Akon iginyakan,” siring han Dios, “akon liwat ini hihimoon.” (Isaias 46:9-11; 55:11) Oo, kon ano an katuyoan han Dios sigurado nga iya bubuhaton! Hiya nasiring nga hiya “nagbuhat [han tuna] nga diri bayaan” kondi “naghitsura hini ha pagkaurukyan.” (Isaias 45:18) Ano nga klase hin mga tawo an karuyag han Dios nga mabuhi ha tuna? Ngan tubtob san-o niya karuyag nga mabuhi hira dinhi? An Biblia nabaton: “An mga magtadong makakapanunod han tuna, ngan maukoy hira dida hin waray kataposan.”—Salmo 37:29; Pahayag 21:3, 4.
3 Matin-aw nga diri pa ini nahitatabo. An mga tawo yana nagkakasakit ngan namamatay; nag-aaraway pa ngani hira ngan nagpaparatayay ha usa kag usa. Nagkaada man gud problema. Kondi, sigurado nga waray tuyoa han Dios nga an tuna magin sugad han aton nakikita yana! Ano an nahitabo? Kay ano nga waray pa matuman an katuyoan han Dios? Waray libro han kasaysayan nga iginsurat han tawo nga makakagsumat ha aton tungod kay an problema nagtikang ha langit.
<b>AN GINTIKANGAN HAN USA NGA KAAWAY</b>
4 An siyahan nga libro han Biblia nagsusumat mahitungod han usa nga parakontra ha Dios nga inulpot ha hardin han Eden. Iginhuhulagway hiya sugad nga “an halas,” kondi diri hiya kay mananap la. Ha ultimo nga libro han Biblia ipinapakilala hiya sugad nga an usa nga “ginngangaranan nga Yawa ngan Satanas, nga amo an malimbong ha bug-os nga kalibotan.” Tinatawag liwat hiya nga “an daan nga halas.” (Genesis 3:1; Pahayag 12:9) Ginamit hinin gamhanan nga anghel, o diri-nakikita nga espirituhanon nga linarang, an usa nga halas ha pakiistorya kan Eva, sugad la ha ginbubuhat han may kaabtik nga tawo nga an iya tingog baga in nagtitikang ha kahirani nga manyika o manikin. Ito nga espirituhanon nga persona sigurado nga presente han igin-andam han Dios an tuna para ha mga tawo.—Job 38:4, 7.
5 Kondi, tungod kay hingpit an ngatanan nga mga linarang ni Jehova, hin-o an naghimo hini nga “Yawa,” hini nga “Satanas”? Bueno, usa han gamhanan nga espirituhanon nga mga anak han Dios an naglugaring nga magin Yawa hiya. Paonan-o? Sadang hunahunaon naton nga yana nga panahon, an usa ka tawo nga maopay ngan tangkod mahimo magin usa nga kawatan. Paonan-o? Bangin ginpapasagdan hito nga tawo nga an sayop nga hingyap magtubo ha iya kasingkasing. Kon hiya padayon nga maghinunahuna mahitungod hito, ito nga sayop nga hingyap mahimo magin makusog hinduro. Katapos, kon magkaada higayon, bangin buhaton niya an maraot nga hingyap nga iya ginhuhunahuna pirme.—Jakobo 1:13-15.
6 Nahitabo ini kan Satanas nga Yawa. Matin-aw nga hinbatian niya han ginsidngan han Dios hira Adan ngan Eva nga manganak hira ngan pun-on an tuna han ira mga anak. (Genesis 1:27, 28) ‘An ngatanan nga mga tawo mahimo magsingba ha akon imbes nga ha Dios!’ amo an klaro nga ginhunahuna ni Satanas. Salit an sayop nga hingyap nagtubo ha iya kasingkasing. Ha kataposan, ginios na hiya basi limbongan hi Eva pinaagi han pagsumat ha iya hin mga buwa mahitungod ha Dios. (Genesis 3:1-5) Hito nga paagi hiya nagin usa nga “Yawa,” nga nangangahulogan nga “Parapakaraot.” Ha pariho nga panahon, hiya nagin “Satanas,” nga nangangahulogan nga “Parakontra.”
7 Pinaagi han pagbuwa ngan panlimbong, nasulay ni Satanas nga Yawa hi Adan ngan hi Eva nga magtalapas ha Dios. (Genesis 2:17; 3:6) Sugad nga resulta, ha kataposan hira namatay, sugad han ginsiring han Dios nga hira mamamatay kon hira magtalapas. (Genesis 3:17-19) Tungod kay hi Adan nagin diri-hingpit han hiya nakasala, an ngatanan nga iya mga anak nakapanunod han sala tikang ha iya. (Roma 5:12) An kahimtang mahimo iilustrar pinaagi han usa nga hurmaan nga ginagamit ha paghimo hin tinapay. Kon kipi an hurmaan, ano an mahitatabo ha kada tinapay nga lulutoon dida ha hurmaan? Kada tinapay may-ada kipi, o pagkadiri-hingpit. Ha pariho nga paagi, an tagsa nga tawo nakapanunod han “kipi” han pagkadiri-hingpit tikang kan Adan. Ito an hinungdan kon kay ano nga an ngatanan nga mga tawo nalalagas ngan namamatay.—Roma 3:23.
8 Han giniyahan ni Satanas hi Adan ngan hi Eva nga makasala ha Dios, ha pagkamatuod nangunguna hiya ha pagrebelde. Iya ginkukontra an paagi han pagmando ni Jehova. Ha lain nga mga pulong, hi Satanas baga in nasiring: ‘An Dios maraot nga magmarando. Nagbubuwa hiya ngan diri naghahatag hin mag-opay nga mga butang ha iya mga sakop. Diri kinahanglan han mga tawo nga mandoan hira han Dios. Makakadesisyon hira para ha ira kalugaringon kon ano an maopay ngan kon ano an maraot. Ngan mas maopay an magigin kahimtang nira ilarom han akon pagmando.’ Ano an bubuhaton han Dios ha sugad nakakainsulto nga akusasyon? An iba naghuhunahuna nga ginpatay na la unta han Dios an mga rebelde. Kondi kon ito an nahitabo, mababaton ba hito an mga akusasyon ni Satanas? Mapapamatud-an ba hito nga husto an paagi han pagmando han Dios?
9 An hingpit nga pagsabot ni Jehova ha hustisya waray magtugot ha iya nga patayon dayon an mga rebelde. Nagdesisyon hiya nga kinahanglan palabyon an panahon basi mabaton ha makapatagbaw nga paagi an ayat ni Satanas ngan basi mapamatud-an nga buwaon an Yawa. Salit nagdesisyon an Dios nga tutugotan niya an mga tawo nga magmando ha ira kalugaringon hin pipira ka panahon ilarom han impluwensya ni Satanas. Paghihisgotan ha Kapitulo 11 hini nga libro kon kay ano nga ginbuhat ito ni Jehova ngan kon kay ano nga gintugotan niya nga lumabay an hilawig hinduro nga panahon antes sulbaron ini nga mga akusasyon. Kondi yana, ini an sadang naton hunahunaon: Husto ba hi Adan ngan hi Eva nga tinoo hira kan Satanas, nga waray gud ngani nabuhat nga bisan ano nga maopay para ha ira? Husto ba nga tinoo hira nga hi Jehova, nga naghatag ha ira han ngatanan nga ira gintag-iya, usa ka matalumpiguson nga buwaon? Kon ikaw an aada ha sugad nga kahimtang, ano an imo bubuhaton?
10 Maopay nga hunahunaon ini nga mga pakiana tungod kay an kada usa ha aton naatubang hin pariho nga mga akusasyon yana nga panahon. Oo, may-ada ka higayon nga suportahan hi Jehova sugad nga baton ha akusasyon ni Satanas. Mahimo mo karawaton hi Jehova sugad nga imo Magmarando ngan bumulig ha pagpamatuod nga buwaon hi Satanas. (Salmo 73:28; Proberbios 27:11) Makasurubo, gutiay la ha binilyon nga mga tawo hini nga kalibotan an nagdidesisyon hin sugad. Nagbabangon ini hin importante nga pakiana, Igintututdo gud ba han Biblia nga hi Satanas an nagmamando hini nga kalibotan?
<b>HIN-O AN NAGMAMANDO HINI NGA KALIBOTAN?</b>
Maitatanyag ba ni Satanas kan Jesus an ngatanan nga ginhadian han kalibotan kon diri hiya an nagtatag-iya hito?
11 Waray gud magruhaduha hi Jesus nga hi Satanas an magmarando hini nga kalibotan. Ha milagroso nga paagi, ipinakita hadto ni Satanas kan Jesus “an ngatanan nga ginhadian han kalibotan, ngan an ira himaya.” Katapos, hi Satanas nagsaad kan Jesus: “Ngatanan ini nga mga butang akon ihahatag ha imo, kon ikaw lumuhod ngan yumukbo ngan magsingba ha akon.” (Mateo 4:8, 9; Lukas 4:5, 6) Hunahunaa ini. Maitatanyag ba ito ha pagsulay kan Jesus kon diri hi Satanas an magmarando hini nga mga ginhadian? Waray magnigar hi Jesus nga kan Satanas ini ngatanan nga mga gobyerno han kalibotan. Sigurado nga nagnigar unta hi Jesus kon diri hi Satanas an nagmamando hito.
12 Syempre, hi Jehova an Dios nga Makagarahum-ha-ngatanan, an Maglalarang han urusahon nga uniberso. (Pahayag 4:11) Kondi, an Biblia diri nasiring nga hi Jehova nga Dios o hi Jesu-Kristo an magmarando hini nga kalibotan. Ha pagkamatuod, espisipiko nga tinawag ni Jesus hi Satanas sugad nga “an punoan [o, prinsipe] hini nga kalibotan.” (Juan 12:31; 14:30; 16:11) Gin-unabi pa ngani han Biblia nga hi Satanas nga Yawa an “dios hini nga kalibotan.” (2 Korinto 4:3, 4) Mahitungod hini nga parakontra, o Satanas, an Kristiano nga hi apostol Juan nagsurat: ‘An bug-os nga kalibotan kanan yawa.’—1 Juan 5:19.
<b>KON PAONAN-O PAGWAWAD-ON AN KALIBOTAN NI SATANAS</b>
13 Ha paglabay han tagsa nga tuig, an kalibotan nagtitikapeligroso gud. Puno ito hin nag-aaraway nga kasundalohan, diri-tangkod nga mga politiko, salingkapaw nga mga lider han relihiyon, ngan waray-konsensya nga mga kriminal. An kalibotan ha kabug-osan diri na mababag-o. Iginpapahayag han Biblia nga hirani na an panahon han pagbungkag han Dios ha maraot nga kalibotan durante han iya girra nga Armagedon. Ini nga kalibotan sasaliwnan hin matadong, bag-o nga kalibotan.—Pahayag 16:14-16.
14 Ginpili han Dios hi Jesu-Kristo nga magin Magmarando han Iya langitnon nga Ginhadian, o gobyerno. An Biblia maiha na nga nagtagna: “Natawo para ha aton an usa nga bata, iginhatag ha aton an usa nga anak nga lalaki: ngan an gobyerno mahingangada ha iya sugbong: ngan an iya ngaran tatawagon nga . . . Prinsipe han Kamurayawan. An kauswagan han iya gobyerno ngan han kamurayawan mawawaray kataposan.” (Isaias 9:6, 7, King James Version) Mahitungod hini nga gobyerno, gintutdoan ni Jesus an iya mga sumurunod nga mag-ampo: “Kumanhi an imo ginhadian. Matuman an imo pagburut-an, sugad ha langit, amo man ha tuna.” (Mateo 6:10) Sugad han makikita naton ha urhi dinhi hini nga libro, hirani na bungkagon han Ginhadian han Dios an ngatanan nga gobyerno hini nga kalibotan, ngan ito mismo an masaliwan hito ngatanan. (Daniel 2:44) Katapos, an Ginhadian han Dios an magpapahamutang han paraiso nga tuna.
<b>HIRANI NA AN BAG-O NGA KALIBOTAN!</b>
15 An Biblia nagpapasarig ha aton: “Sumala ha [kanan Dios] saad, naghuhulat kita hin mga bag-o nga langit ngan bag-o nga tuna, diin mag-uukoy an katadongan.” (2 Pedro 3:13; Isaias 65:17) Usahay kon gin-uunabi han Biblia “an tuna,” nangangahulogan ito hin katawohan nga naukoy dinhi ha tuna. (Genesis 11:1) Salit an matadong nga “bag-o nga tuna” amo an sosiedad han katawohan nga inuuyonan han Dios.
16 Nagsaad hi Jesus nga ha maabot nga bag-o nga kalibotan, adton inuyonan han Dios makarawat han regalo nga “kinabuhi nga waray kataposan.” (Markos 10:30) Alayon paklia an imo Biblia ha Juan 3:16 ngan 17:3, ngan basaha an ginsiring ni Jesus nga kinahanglan buhaton naton basi makarawat an kinabuhi nga waray kataposan. Yana usisaha ha Biblia an mga bendisyon nga pahihimulosan hadton kwalipikado kumarawat hiton makalilipay nga regalo tikang ha Dios ha maabot nga Paraiso nga tuna.
17 <i>Mawawaray na karaotan, girra, krimen, ngan kamadarahog.</i> “An mga magraot pagwawad-on . . . Kondi an maaghop makakapanunod han tuna.” (Salmo 37:10, 11) Magkakaada na kamurayawan tungod kay ‘pauukyon han Dios an mga araway tubtob ha kataposan han tuna.’ (Salmo 46:9; Isaias 2:4) Katapos, “maburak an mga magtadong, ngan magkakaada kahuraan hin kamurayawan, ngadto ha diri pagsirang han bulan”—ngan nangangahulogan ito hin kadayonan!—Salmo 72:7.
18 <i>An mga magsiringba ni Jehova magkikinabuhi nga may seguridad</i>. Ha mga panahon han Biblia, tubtob nga an mga Israelita nasugot ha Dios, nagkinabuhi hira nga may seguridad. (Lebitiko 25:18, 19) Magigin makalilipay gud an pagpahimulos han pariho hito nga seguridad ha Paraiso!—Isaias 32:18; Mika 4:4.
19 <i>Diri na magkukulang hin pagkaon.</i> “Magkakaada kahuraan hin lugas ha tuna,” nagkanta an salmista. “Ha bawbaw han mga bukid; an mga bunga hito mauuy-og,” o magsasap-ay. (Salmo 72:16) Bibendisyonan ni Jehova nga Dios an iya mga magtadong, ngan ‘an tuna maghahatag han iya bunga.’—Salmo 67:6.
20 <i>An bug-os nga tuna magigin paraiso</i>. Magtutukod hin mag-opay nga bag-o nga mga balay ngan magtatanom hin matahom nga mga hardin ha tuna nga gindaot hadto han makasasala nga mga tawo. (Isaias 65:21-24; Pahayag 11:18) Samtang nalabay an panahon, an mga bahin han tuna nga ginpakaopay na maghahaluag tubtob nga an bug-os nga globo magin matahom ngan mabungahon na sugad han hardin han Eden. Ngan an Dios diri gud mapapakyas ha ‘pagbuklad han iya kamot ngan iya bubusugon an tinguha han tagsa nga buhi.’—Salmo 145:16.
21 <i>Magkakaada kamurayawan butnga han mga tawo ngan mga hayop</i>. An ihalas ngan maanad nga mga hayop tarampo nga manginginaon. Bisan an gutiay nga bata diri na mahahadlok ha mga hayop nga peligroso yana.—Isaias 11:6-9; 65:25.
22 <i>Mawawaray na an sakit.</i> Sugad nga Magmarando han langitnon nga Ginhadian han Dios, magtatambal hi Jesus hin labaw pa kay ha iya ginbuhat han nakanhi hiya ha tuna. (Mateo 9:35; Markos 1:40-42; Juan 5:5-9) Niyan, waray na ‘umurukoy nga masiring: Ako may sakit.’—Isaias 33:24; 35:5, 6.
23 <i>An nagkamatay nga mga hinigugma babanhawon nga may paglaom nga diri na gud mamamatay</i>. Babanhawon an ngatanan nga nangangaturog ha kamatayon nga aada ha panumdoman han Dios. Ha pagkamatuod, “may pagkabanhaw . . . han mga magtadong ngan diri man magtadong.”—Buhat 24:15; Juan 5:28, 29.
24 Urusahon gud nga tidaraon an naghuhulat hadton nagpili nga mahibaro mahitungod ha aton Harangdon nga Maglalarang, hi Jehova nga Dios, ngan mag-alagad ha iya! An tiarabot nga Paraiso dinhi ha tuna an karuyag sidngon ni Jesus han nagsaad hiya ha magburuhat hin maraot nga namatay ha iya sapit: “Mabunyog ka ha akon ngadto ha Paraiso.” (Lukas 23:43) Importante nga mahibaro kita hin dugang pa mahitungod kan Jesu-Kristo, nga pinaagi ha iya magigin posible ini ngatanan nga mga bendisyon.
a

Title:Religious Text 24
<b>Pagkinabuhi ha Paagi nga Nakakalipay ha Dios</b>

1 Ano nga klase hin tawo an pipilion mo nga magin sangkay? Posible gud nga maruruyag ka makig-upod ha usa nga pariho ha imo an panhunahuna, mga naruruyagan, ngan mga prinsipyo. Ngan madadani ka ha usa nga may maopay nga mga kalidad, sugad han pagkatangkod ngan pagkabuotan.
2 Ha bug-os nga kasaysayan, an Dios nagpipili hin mga tawo nga magigin iya duok nga mga sangkay. Pananglitan, hi Abraham tinawag ni Jehova nga iya sangkay. (Isaias 41:8; Jakobo 2:23) Tinawag han Dios hi David sugad nga “tawo nga nauyon han akon kasingkasing” tungod kay hiya an klase hin tawo nga hinigugma ni Jehova. (Buhat 13:22) Ngan gintagad ni Jehova hi propeta Daniel sugad nga usa nga “hinigugma gud.”—Daniel 9:23.
3 Kay ano nga gintagad ni Jehova hira Abraham, David, ngan Daniel nga iya mga sangkay? Bueno, hiya nagsiring kan Abraham: “Ikaw nagtuman han akon tingog.” (Genesis 22:18) Salit hi Jehova nagigin duok ha mga tawo nga mapainubsanon nga nagbubuhat han iya ginhahangyo ha ira. “Pamati han akon tingog,” ginsidngan niya an mga Israelita, “ngan ako maiiyo Dios, ngan kamo maaakon katawohan.” (Jeremias 7:23) Kon sugton mo hi Jehova, ikaw liwat magigin sangkay niya!
<b>GINPAPARIG-ON NI JEHOVA AN IYA MGA SANGKAY</b>
4 Hunahunaa kon ano an mga kapulsanan han pakigsangkay ha Dios. An Biblia nasiring nga hi Jehova namimiling hin mga higayon ‘ha pagpakita han iya kusog ha ira nga an kasingkasing hingpit ngadto ha iya.’ (2 Kronikas 16:9) Paonan-o maipapakita ni Jehova an iya kusog para ha imo? An usa nga paagi iginsasaysay ha Salmo 32:8, diin aton mababasa: “Paglaladngan ko [Jehova] ikaw ngan igsusulsog ko ikaw ha dalan nga imo kakadtoan; sasagdonan ko ikaw ngan ha bawbaw nimo ibubutang ko an akon mata.”
5 Mahigugmaon gud ito nga kapahayagan han pagtagad ni Jehova! Ihahatag niya ha imo an ginkikinahanglan nga giya ngan babantayan ka samtang ginsusunod mo ito. An Dios naruruyag pagbulig ha imo nga mailob mo hin malampuson an mga kakurian ngan mga pagsari ha imo. (Salmo 55:22) Salit kon bug-os-kasingkasing nga nag-aalagad ka kan Jehova, makakasarig ka gud sugad han salmista nga nagsiring: “Hi Jehova iginbutang ko gihapon ha atubangan ko; tungod kay aadi hiya ha akon too nga kamot, diri ako mahitatalindas.” (Salmo 16:8; 63:8) Oo, bubuligan ka ni Jehova nga magkinabuhi ha paagi nga nakakalipay ha iya. Kondi, sugad han imo hinbabaroan, may-ada kaaway an Dios nga karuyag pugngan ka ha pagbuhat hini.
<b>AYAT NI SATANAS</b>
6 Ha Kapitulo 11 hini nga libro iginsaysay kon paonan-o gin-ayat ni Satanas nga Yawa an pagkasoberano han Dios. Gin-akusahan ni Satanas an Dios hin pagbuwa ngan iginpasabot niya nga hi Jehova diri makatadunganon tungod ha diri pagtugot kan Adan ngan Eva nga magdesisyon para ha ira kalugaringon kon ano an husto ngan kon ano an sayop. Katapos makasala hi Adan ngan hi Eva ngan samtang an tuna nagtitikang mapuno han ira mga anak, ginruhaduhaan ni Satanas an motibo han ngatanan nga mga tawo. “An mga tawo nag-aalagad ha Dios diri tungod kay nahigugma hira ha iya,” nag-akusar hi Satanas “Tagi ako hin higayon, ngan maitatalikod ko an bisan hin-o kontra ha Dios.” An asoy mahitungod han tawo nga hi Job nagpapakita nga ini an tinotoohan ni Satanas. Hin-o hi Job, ngan paonan-o hiya nahidabi ha ayat ni Satanas?
7 Hi Job nabuhi mga 3,600 ka tuig na an naglabay. Maopay hiya nga tawo, kay hi Jehova nagsiring: “Waray lain nga pariho ha iya dida ha tuna, usa nga hingpit ngan maligdong nga tawo, usa nga nahahadlok ha Dios, ngan natalikod ha karaotan.” (Job 1:8) Hi Job nakalipay ha Dios.
8 Ginruhaduhaan ni Satanas an motibo ni Job ha pag-alagad ha Dios. An Yawa nagsiring kan Jehova: “Waray ba nimo himoi [hi Job] ha palibot hin alad, ngan ha palibot han ngatanan nga iya, ha kada ligid? Imo ginbendisyonan an buhat han iya mga kamot, ngan an iya manggad ginpadamu dida ha tuna. Kondi bikyawa an imo kamot yana, ngan kamkama an ngatanan nga iya, ngan hiya magtatampalas ha imo ngada ha imo nawong.”—Job 1:10, 11.
9 Hito nga paagi nangatadongan hi Satanas nga hi Job nag-alagad ha Dios tungod la ha iya nakakarawat nga balos. Nag-akusar liwat an Yawa nga kon sarihan hi Job, babayaan niya an Dios. Paonan-o ginbaton ni Jehova an ayat ni Satanas? Tungod kay nahidadabi ha isyu an motibo ni Job, gintugotan ni Jehova hi Satanas nga sarihan hi Job. Hini nga paagi, an gugma ni Job ha Dios—o an kawaray gugma—makikita hin matin-aw.
<b>GINSARIHAN HI JOB</b>
10 Ginsarihan dayon ni Satanas hi Job ha magkalainlain nga mga paagi. Ginkawat an iba han mga hayop ni Job, ngan ginpatay an iba pa. Ginpamatay an kadam-an han iya mga surugoon. Nagresulta ini hin kakurian ha panginabuhi. Inabot pa an trahedya han an napulo nga anak ni Job nagkamatay ha usa nga bagyo. Kondi, bisan pa hinin makalilisang nga mga hitabo, “hi Job waray makasala, o waray pahamtangi an Dios ha linurong.”—Job 1:22.
11 Hi Satanas waray umundang. Posible nga naghunahuna hiya nga bisan kon makakailob hi Job han kawara han iya mga panag-iya, mga surugoon, ngan mga anak, isasalikway niya an Dios kon magkasakit hiya. Gintugotan ni Jehova hi Satanas nga paantuson hi Job hin mangil-ad, maul-ol nga sakit. Kondi bisan pa hini waray mawara an pagtoo ni Job ha Dios. Lugod, marig-on hiya nga nagsiring: “Ngada ha akon kamatay diri ko isasalikway . . . an akon pagkamaligdong [“integridad,” NW]”!—Job 27:5.
12 Diri maaram hi Job nga hi Satanas an nagpahinabo han iya mga kakurian. Tungod kay diri maaram han mga detalye mahitungod han ayat han Yawa ha pagkasoberano ni Jehova, nahadlok hi Job nga bangin tikang ha Dios an iya mga problema. (Job 6:4; 16:11-14) Bisan pa hito, gintipigan niya an iya integridad kan Jehova. Ngan an akusasyon ni Satanas nga nag-aalagad la hi Job ha Dios tungod han hakugnon nga mga hinungdan napamatud-an nga buwa tungod kay nagpabilin hi Job nga matinumanon!
13 An pagkamatinumanon ni Job naghatag kan Jehova hin marig-on nga baton ha nakakainsulto nga ayat ni Satanas. Sangkay gud ni Jehova hi Job, ngan ginbalosan hiya han Dios tungod han iya pagkamatinumanon.—Job 42:12-17.
<b>KON PAONAN-O KA NAHIDADABI</b>
16 An isyu mahitungod han integridad ha Dios nga iginbangon ni Satanas diri kay kontra kan Job la. Nahidadabi ka liwat. Matin-aw nga ipinapakita ini ha Proberbios 27:11, diin an Pulong ni Jehova nasiring: “Anak ko, pagmakinaadmananon, ngan himoa an akon kasingkasing nga malipayon, nga ako makabaton ha iya nga nagsasaway [“nagtatamay,” NW] ha akon.” Ini nga mga pulong, nga iginsurat ginatos ka tuig na tikang ha kamatay ni Job, nagpapakita nga hi Satanas nagtatamay pa gihapon ha Dios ngan nag-aakusar ha Iya mga surugoon. Kon nagkikinabuhi kita ha paagi nga nakakalipay kan Jehova, ha pagkamatuod nabulig kita ha pagbaton ha buwa nga mga akusasyon ni Satanas, ngan hito nga paagi napapalipay naton an kasingkasing han Dios. Ano an inaabat mo mahitungod hito? Diri ba makalilipay an pagkaada bahin ha pagbaton ha buwa nga mga akusasyon han Yawa, bisan kon mangahulogan ito hin paghimo hin pipira nga mga pagbag-o ha imo kinabuhi?
15 Tigamni nga hi Satanas nagsiring: “An ngatanan nga gintatag-iya han tawo iya ihahatag para han iya kinabuhi.” (Job 2:4) Ha pagsiring nga “tawo,” ginklaro ni Satanas nga an iya akusasyon naaplikar diri la kan Job kondi ha ngatanan nga mga tawo. Importante gud ito nga punto. Ginruruhaduhaan ni Satanas an imo integridad ha Dios. Karuyag han Yawa nga makita nga gintatalapas mo an Dios ngan binabayaan an matadong nga pagkinabuhi kon nabangon an mga kakurian. Paonan-o mahimo buhaton ini ni Satanas?
16 Sugad han ginhisgotan ha Kapitulo 10, ginagamit ni Satanas an magkalainlain nga mga paagi ha pagpatalikod han mga tawo tikang ha Dios. Ha usa nga bahin, hiya naatake “sugad hin maaringasa nga leon, naglilinakat-lakat pagpinamiling hin iya lalamyon.” (1 Pedro 5:8) Salit an impluwensya ni Satanas mahimo makita kon an mga kasangkayan, mga paryente, o iba pa nakontra ha imo mga pangalimbasog ha pag-aram ha Biblia ngan pag-aplikar han imo nahibabaroan.* (Juan 15:19, 20) Ha luyo nga bahin, hi Satanas pirme nga “nagpapakaaro-anghel han kahayag.” (2 Korinto 11:14) Mahimo gamiton han Yawa an tuso nga mga paagi ha paglimbong ngan pagsulay ha imo nga bayaan an paagi han pagkinabuhi nga nakakalipay ha Dios. Mahimo liwat niya gamiton an panluya, bangin paabaton ka nga diri ka kwalipikado ha pagpalipay ha Dios. (Proberbios 24:10) Nagios man hi Satanas “sugad hin maaringasa nga leon” o “nagpapakaaro-anghel han kahayag,” an iya ayat pariho la gihapon: Nasiring hiya nga kon makaeksperyensya ka hin mga kakurian o mga pagsulay, maundang ka ha pag-alagad ha Dios. Paonan-o mo mababaton an iya ayat ngan mapapamatud-an an imo integridad ha Dios, sugad han ginbuhat ni Job?
<b>PAGSUGOT HA MGA SUGO NI JEHOVA</b>
17 Mahimo mo batunon an ayat ni Satanas pinaagi han pagkinabuhi ha paagi nga nakakalipay ha Dios. Ano an nahidadabi hini? An Biblia nabaton: “Higugmaon mo hi Jehova nga imo Dios ha bug-os mo nga kasingkasing, ngan ha bug-os mo nga kalag, ngan ha bug-os mo nga kusog.” (Deuteronomio 6:5) Samtang nagtutubo an imo gugma ha Dios, mapupuno ka hin hingyap ha pagbuhat han iya ginkikinahanglan ha imo. “Amo ini an gugma ha Dios,” nagsurat hi apostol Juan, “nga pagtumanon ta an iya mga sugo.” Kon nahigugma ka kan Jehova ha bug-os mo nga kasingkasing, makikita mo nga “an iya mga sugo diri magbug-at.”—1 Juan 5:3.
18 Ano an mga sugo ni Jehova? An pipira hito may kalabotan ha paggawi nga kinahanglan likyan naton. Pananglitan, kitaa an kahon nga may ulohan nga “Likayi an Kinangangalasan ni Jehova.” Makikita mo dida nga iginlista an paggawi nga matin-aw nga ginkukondenar han Biblia. Ha siyahan nga pagkita, an pipira nga mga buhat nga iginlista bangin baga in diri gud maraot. Kondi katapos pamalandungon an iginhatag nga mga teksto, posible nga makita mo an kinaadman han mga balaud ni Jehova. An paghimo hin mga pagbag-o ha imo paggawi bangin amo an pinakamakuri nga imo maieksperyensyahan. Kondi, an pagkinabuhi ha paagi nga nakakalipay ha Dios nagriresulta hin daku nga katagbaw ngan kalipayan. (Isaias 48:17, 18) Ngan mahihimo mo gud ito. Paonan-o kita nahibabaro hito?
<b>LIKAYI AN KINANGANGALASAN NI JEHOVA</b>
•	Pagpatay hin tawo.—Eksodo 20:13; 21:22, 23.
•	Seksuwal nga imoralidad.—Lebitiko 20:10, 13, 15, 16; Roma 1:24, 26, 27, 32; 1 Korinto 6:9, 10.
•	Espiritismo.—Deuteronomio 18:9-13; 1 Korinto 10:21, 22; Galasia 5:20, 21.
•	Idolatriya.—1 Korinto 10:14.
•	Paghubog.—1 Korinto 5:11.
•	Pangawat.—Lebitiko 6:2, 4; Efeso 4:28.
•	Pagbuwa.—Proberbios 6:16, 19; Kolosas 3:9; Pahayag 22:15.
•	Kahalot.—1 Korinto 5:11, Maopay nga Sumat nga Biblia.
•	Kamadarahog.—Salmo 11:5; Proberbios 22:24, 25; Malakias 2:16; Galasia 5:20, 21.
•	Diri-maopay nga mga yakan.—Lebitiko 19:16; Efeso 5:4; Kolosas 3:8.
•	Sayop nga paggamit han dugo.—Genesis 9:4; Buhat 15:20, 28, 29.
•	Pagdumiri ha pagsuporta ha pamilya.—1 Timoteo 5:8.
•	Pakigbahin ha mga girra o mga samok ha politika hini nga kalibotan.—Isaias 2:4; Juan 6:15; 17:16.
•	Paggamit hin tabako o mga droga ha pagpahalibway.—Markos 15:23; 2 Korinto 7:1.
19 Hi Jehova diri gud naglalaom hin sobra kay ha mahihimo naton. (Deuteronomio 30:11-14) Mas maaram hiya han aton mahihimo ngan han aton mga limitasyon kay ha aton. (Salmo 103:14) Dugang pa, mahimo kita pakusgon ni Jehova ha pagsugot ha iya. Hi apostol Pablo nagsurat: “An Dios matinumanon, ngan diri matugot nga pagsulayon kamo labaw ha iyo kasadangan; kondi upod ha pagsulay mahatag liwat hiya hin katigayonan ha paglikay, basi nga kamo makahimo ha pag-antos.” (1 Korinto 10:13) Basi buligan ka nga makailob, maihahatag pa ngani ni Jehova ha imo an “kapin kaopay nga gahum.” (2 Korinto 4:7) Katapos makailob han damu nga mga kakurian, hi Pablo nakasiring: “Ngatanan mahihimo ko ha gahum han nagpaparig-on ha akon.”—Filipos 4:13.
<b>PAGPATUBO HIN MGA KALIDAD NGA NAKAKALIPAY HA DIOS</b>
20 Syempre, labaw pa an nahidadabi ha pagpalipay kan Jehova kay ha paglikay la ha mga butang nga iya kinangangalasan. Kinahanglan higugmaon mo liwat an iya ginhihigugma. (Roma 12:9) Diri ka ba nadadani nga makigsangkay ha mga tawo nga pariho ha imo an mga panhunahuna, mga naruruyagan, ngan mga prinsipyo? Sugad liwat hito hi Jehova. Salit pangalimbasugi nga higugmaon an mga butang nga ginhihigugma ni Jehova. An pipira hini nga mga butang iginsasaysay ha Salmo 15:1-5, diin aton mababasa an mahitungod hadton gintatagad han Dios nga iya mga sangkay. An mga sangkay ni Jehova nagpapakita han tinatawag han Biblia nga mga “bunga han espiritu.” Kaupod hito an mga kalidad sugad han “gugma, kalipay, pakigdait, pagkamailob, pagkamalolooyon, pagkamaopay, pagkamatinoohon, pagkaaghop, paggahum ha kalugaringon.”—Galasia 5:22, 23.
21 An regular nga pagbasa ngan pag-aram ha Biblia mabulig ha imo nga mapatubo an mga kalidad nga nakakalipay ha Dios. Ngan an pakahibaro han ginkikinahanglan han Dios mabulig ha imo nga ipahiuyon an imo mga panhunahuna ha panhunahuna han Dios. (Isaias 30:20, 21) Kon mas ginpaparig-on mo an imo gugma kan Jehova, mas magdudugang an imo hingyap nga magkinabuhi ha paagi nga nakakalipay ha Dios.
22 Ginkikinahanglan an pangalimbasog ha pagkinabuhi ha paagi nga nakakalipay kan Jehova. Iginpapariho han Biblia an pagbag-o han imo kinabuhi ha paghukas han imo daan nga personalidad ngan pagsul-ot hin bag-o. (Kolosas 3:9, 10) Kondi mahitungod han mga sugo ni Jehova, an salmista nagsurat: ‘Ha pagtuman hito may daku nga balos.’ (Salmo 19:11) Makikita mo liwat nga daku hinduro an balos han pagkinabuhi ha paagi nga nakakalipay ha Dios. Pinaagi han pagbuhat hito, mababaton mo an ayat ni Satanas ngan mapapalipay mo an kasingkasing ni Jehova!

Title:Religious Text 14
<b>Ano an Kamatuoran Mahitungod ha Dios?</b>
An Dios ba nagtatagad gud ha imo?
Ano an personalidad han Dios? May-ada ba hiya ngaran?
Posible ba magin duok ha Dios?
1 Naoobserbahan mo ba an paagi han pagpakiana han kabataan? Damu an nagtitikang dayon magpakiana ha panahon nga nahibabaro na hira magyakan. Nagkikita hira ha imo nga nananagku an mga mata, ngan nagpapakiana sugad pananglitan han: Kay ano nga asul an langit? Ano an pagkahimo han mga bitoon? Hin-o an nagtutdo ha katamsihan nga magkanta? Bangin mangalimbasog ka gud ha pagbaton, kondi diri ito pirme masayon. Bisan an imo gimaopayi nga baton mahimo mag-aghat ha ira nga magpakiana pa hin: Kay ano?
2 Diri la kabataan an nagpapakiana. Samtang nagtutubo kita, padayon nga nagpapakiana kita. Ginbubuhat naton ini basi hiagian an husto nga dalan, basi hibaroan an mga peligro nga kinahanglan likyan naton, o basi matagbaw an aton pagkamausisa. Kondi damu nga mga tawo an baga in diri na nagpapakiana, labi na han pinakaimportante nga mga pakiana. Naundang na la hira ha pagbiling han mga baton.
3 Hunahunaa an pakiana ha kobre hini nga libro, an mga pakiana dida ha introduksyon, o an aada ha tinikangan hini nga kapitulo. Pipira la ini han pinakaimportante nga mga pakiana nga mahimo mo igpakiana. Kondi, damu nga mga tawo an inundang na ha pamiling han mga baton. Kay ano? May-ada ba mga baton an Biblia? An iba naghuhunahuna nga makuri gud masabtan an mga baton hito. Nababaraka an iba nga an pagpinakiana bangin magresulta la ha kaalohi. Ngan an iba nagdidesisyon nga ito nga mga pakiana masusulbad la han mga lider ngan mga magturutdo han relihiyon. Kumusta ka man?
4 Posible gud nga interesado ka mahibaro han mga baton ha importante nga mga pakiana ha kinabuhi. Sigurado nga usahay naghuhunahuna ka: ‘Ano an katuyoan han kinabuhi? Sugad na la ba hini an kinabuhi? Ano gud ba an personalidad han Dios?’ Maopay an pagbangon han sugad nga mga pakiana, ngan importante nga diri ka umundang tubtob nga makabiling ka hin makapatagbaw, masasarigan nga mga baton. An bantogan nga magturutdo nga hi Jesu-Kristo nagsiring: “Pangaro kamo, ngan ihahatag ha iyo; pamiling kamo, ngan iyo hiaagian; pagtuktok kamo, ngan bubuksan ha iyo.”—Mateo 7:7.
5 Kon magpadayon ka ha “pamiling” han mga baton ha importante nga mga pakiana, mahibabaroan mo nga daku an balos hito. (Proberbios 2:1-5) Bisan pa han bangin iginsumat na ha imo han iba nga mga tawo, may-ada gud mga baton, ngan hiaagian mo gud ito—ha Biblia. An mga baton diri makuri hinduro sabton. Mas maopay pa gud, naghahatag ito hin paglaom ngan kalipay. Ngan makakabulig ito ha imo nga magkinabuhi ha makapatagbaw nga paagi yana mismo. Ha pagtikang, aton paghisgotan an usa nga pakiana nga nakakawurok ha damu nga mga tawo.
 
<b>AN DIOS BA WARAY-PAGTAGAD NGAN DIRI NAPAID?</b>
6  Damu nga mga tawo an naghuhunahuna nga oo an baton hito nga pakiana. ‘Kon an Dios nagtatagad,’ nangangatadongan hira, ‘diri ba magigin iba gud unta nga lugar an kalibotan?’ Aton ginkikita an palibot ngan nakikita naton an kalibotan nga puno hin girra, kapungot, ngan kasakitan. Ngan sugad nga mga indibiduwal, nagkakasakit kita, nag-aantos, namamatayan hin mga hinigugma. Salit, damu an nasiring, ‘Kon an Dios nagtatagad ha aton ngan ha aton mga problema, diri ba niya pupugngan nga mahitabo ito nga mga butang?’
7 Mas maraot pa gud, gin-aaghat usahay han mga magturutdo han relihiyon an mga tawo nga maghunahuna nga an Dios diri napaid. Paonan-o? Kon tigda nga naabot an trahedya, nasiring hira nga kaburut-on ito han Dios. Ha lain nga pagkayakan, ginbabasol an Dios han sugad nga mga magturutdo tungod han maraot nga mga nahitatabo. Ito ba an kamatuoran mahitungod ha Dios? Ano gud ba an igintututdo han Biblia? An Jakobo 1:13 nabaton: “Waray bisan hin-o nga ginsulay nga magsiring, ginsusulay ako han Dios; kay an Dios diri sadang pagsulayon hin maraot, ngan diri hiya magsusulay hin bisan hin-o nga tawo.” Salit an Dios diri gud amo an gintitikangan han karaotan nga nakikita mo ha kalibotan ha imo palibot. (Job 34:10-12) Oo, tinutugotan niya nga mahitabo an magraot nga mga butang. Kondi daku an kaibahan han pagtugot nga mahitabo an usa nga butang ngan han pagpahinabo hito.
8 Pananglitan, hunahunaa an mahitungod han maaramon ngan mahigugmaon nga amay nga may-ada daku na nga anak nga lalaki nga nalungon pa ha balay kaupod han iya mga ginikanan. Han ini nga anak nagin rebelyoso ngan nagdesisyon nga bumaya ha balay, waray hiya pugngi han iya amay. An anak nagpadayon ha maraot nga pagkinabuhi ngan nagkaproblema. An amay ba an nagpahinabo han mga problema han iya anak? Diri. (Lukas 15:11-13) Ha sugad man nga paagi, an Dios diri nagpupugong ha mga tawo kon ginpipili nira nga magpadayon ha maraot nga pagkinabuhi, kondi diri hiya an nagpapahinabo han mga problema nga resulta hito. Salit, diri gud magigin makatadunganon nga basulon an Dios tungod ha ngatanan nga mga problema han katawohan.
9 May maopay nga mga hinungdan an Dios ha pagtugot ha katawohan nga magpadayon ha maraot nga pagkinabuhi. Sugad nga aton maaramon ngan gamhanan nga Maglalarang, diri kinahanglan nga isaysay niya ha aton an iya mga hinungdan. Kondi, tungod ha gugma, iginsasaysay ini han Dios. Mahibabaroan mo an damu pa mahitungod hini nga mga hinungdan ha Kapitulo 11. Kondi sarig nga diri an Dios an angay basulon ha mga problema nga gin-aantos naton. Ha kabaliktaran, iginhahatag niya ha aton an amo la nga paglaom para ha kasulbaran!—Isaias 33:2.
10 Dugang pa, an Dios baraan. (Isaias 6:3) Nangangahulogan ini nga hiya putli ngan limpyo. Waray gud makikita nga karaotan ha iya. Salit bug-os nga makakasarig kita ha iya. Diri kita makakasarig hin bug-os ha mga tawo, nga usahay nagigin maraot. Bisan an pinakatangkod nga tawo nga may awtoridad agsob nga waray gahum ha pagpaopay han kadaot nga ginbubuhat han magraot nga mga tawo. Kondi an Dios gamhanan-ha-ngatanan. Mahimo niya wad-on ngan pagwawad-on niya an ngatanan nga mga epekto han karaotan ha katawohan. Kon gumios na an Dios, bubuhaton niya ito ha paagi nga magwawara han karaotan ha kadayonan!—Salmo 37:9-11.
<b>ANO AN INAABAT HAN DIOS HA KAWARAY-HUSTISYA NGA GIN-AANTOS NATON?</b>
11 Samtang yana, ano an inaabat han Dios mahitungod ha nahitatabo ha kalibotan ngan ha imo kinabuhi? Bueno, an Biblia nagtututdo nga an Dios “mahigugmaon ha hustisya.” (Salmo 37:28, NW) Salit nagtatagad gud hiya kon ano an husto ngan kon ano an sayop. Nangangalas hiya ha ngatanan nga klase han kawaray-hustisya. An Biblia nasiring nga an Dios ‘nasubo ha iya kasingkasing’ han an kalibotan napuno hin karaotan ha naglabay nga mga panahon. (Genesis 6:5, 6) An Dios diri nagbabag-o. (Malakias 3:6) Nangangalas pa gihapon hiya nga makita an pag-antos nga nahitatabo ha bug-os nga kalibotan. Ngan nangangalas an Dios kon nakikita niya nga nag-aantos an mga tawo. “Hiya nagmamangno [“nagtatagad,” NW] ha iyo,” siring han Biblia.—1 Pedro 5:7.
12 Paonan-o kita makakasiguro nga an Dios nangangalas nga makita an pag-antos? Iini an dugang nga pamatuod. An Biblia nagtututdo nga an tawo ginhimo sumala ha dagway han Dios. (Genesis 1:26) Salit, may-ada kita mag-opay nga mga kalidad tungod kay an Dios may-ada mag-opay nga mga kalidad. Pananglitan, nababaraka ka ba kon nakikita mo nga nag-aantos an inosente nga mga tawo? Kon nagtatagad ka ha sugad nga kawaray-hustisya, makakasarig ka nga mas nagtatagad gud an Dios mahitungod ha ira.
13 An usa han gimaopayi nga mga kalidad han mga tawo amo an aton abilidad ha paghigugma. Sugad liwat hito an Dios. An Biblia nagtututdo nga “an Dios . . . gugma.” (1 Juan 4:8) Nahigugma kita tungod kay an Dios nahigugma. Magpapagios ba ha imo an gugma nga tapuson an pag-antos ngan kawaray-hustisya nga nakikita mo ha kalibotan? Kon may-ada ka gahum ha pagbuhat hito, bubuhaton mo ba ito? Syempre! Sugad man, makakasiguro ka gud nga tatapuson han Dios an pag-antos ngan kawaray-hustisya. An mga saad nga gin-unabi ha introduksyon hini nga libro diri kay mga inop la o waray pulos nga mga paglaom. An mga saad han Dios sigurado nga matutuman! Kondi, basi tumoo hito nga mga saad, kinahanglan mahibaro ka hin dugang pa mahitungod ha Dios nga nagsaad hito.
<b>KARUYAG HAN DIOS NGA MAKILALA MO HIYA</b>
14 Kon karuyag mo nga makilala ka han usa nga tawo, ano an imo bubuhaton? Diri ba isusumat mo ha iya an imo ngaran? May-ada ba ngaran an Dios? Damu nga mga relihiyon an nabaton nga “Dios” o “Ginoo” an iya ngaran, kondi diri ito personal nga mga ngaran. Mga titulo ito, sugad la nga an “hadi” ngan “presidente” mga titulo. An Biblia nagtututdo nga damu an mga titulo han Dios. Kaupod na hito an “Dios” ngan “Ginoo.” Kondi, an Biblia nagtututdo liwat nga an Dios may-ada personal nga ngaran: Jehova. An Salmo 83:18 nasiring: “Ikaw la, nga an ngaran hi Jehova, amo an Gihitaasi ha bawbaw han tuna.” Kon an imo Biblia waray hito nga ngaran, mahimo mo kitaon an Apendise hini nga libro basi mahibaroan mo kon kay ano. Ha pagkamatuod an ngaran han Dios makikita hin yinukot ka beses ha kadaan nga mga manuskrito han Biblia. Salit karuyag ni Jehova nga mahibaroan mo an iya ngaran ngan gamiton ito. Mahimo sidngon han usa nga ginagamit Niya an Biblia basi ipakilala an Iya kalugaringon ha imo.
Kon karuyag mo nga makilala ka han usa nga tawo, diri ba isusumat mo ha iya an imo ngaran? Iginsusumat ha aton han Dios an iya ngaran dida ha Biblia
15 Tinagan han Dios an iya kalugaringon hin ngaran nga puno hin kahulogan. An iya ngaran nga Jehova nangangahulogan nga an Dios makakatuman han bisan ano nga iya iginsaad ngan makakagbuhat han bisan ano nga katuyoan nga nahuhunahuna niya.* Waray kapariho an ngaran han Dios. Hiya gud la an may-ada hito. Naiiba hi Jehova ha damu nga paagi. Paonan-o?
16 Nakita naton nga an Salmo 83:18 nagsiring mahitungod kan Jehova: “Ikaw la . . . an Gihitaasi.” Ha sugad man nga paagi, hi Jehova la an tinatawag nga “Makagarahum-ha-ngatanan.” An Pahayag 15:3  nasiring: “Dagku ngan urusahon an imo mga buhat, Jehova nga Dios, an Makagarahum-ha-ngatanan. Magtadong ngan totoo an imo mga dalan, Hadi nga waray kataposan.” An titulo nga “Makagarahum-ha-ngatanan” nagtututdo ha aton nga hi Jehova an pinakagamhanan nga persona. Diri matupngan an iya gahum; supremo ito. Ngan an titulo nga “Hadi nga waray kataposan” nagpapahinumdom ha aton nga hi Jehova naiiba ha usa pa nga kahulogan. Hiya la an naeksister pirme. An Salmo 90:2 nasiring: “Tikang ha waray kataposan ngadto ha waray kataposan [o, kadayonan], ikaw Dios.” Ito nga mga pulong nag-aaghat ha aton hin matinalahuron nga kahadlok, diri ba?
17 Hi Jehova naiiba liwat tungod kay hiya la an Maglalarang. An Pahayag 4:11 mababasa: “Takos ikaw [“Jehova nga Dios,” NW] ha pagkarawat han himaya, ngan han dungog ngan han gahum; kay ikaw an nagbuhat han ngatanan nga mga bagay, ngan tungod ha imo kaburut-on nagkahihimo, ngan pinanmuhat hira.” An ngatanan nga imo mahuhunahuna—tikang ha diri-nakikita nga espirituhanon nga mga linarang ha langit ngadto ha mga bitoon nga nakikita ha kalangitan ha gab-i ngada ha prutas nga nagtutubo ha mga puno nga kahoy tubtob ha isda nga naglalangoy ha kadagatan ngan mga salog—ito ngatanan naeksister tungod kay hi Jehova an Maglalarang!
<b>PUYDI KA BA MAGIN DUOK KAN JEHOVA?</b>
18 Kon nababasa an mahitungod han urusahon hinduro nga mga kalidad ni Jehova, nahahadlok an iba nga mga tawo. Nahahadlok hira nga an Dios harangdon hinduro para magtagad ha ira, nga diri gud hira puydi magin duok ha iya o diri ngani hira importante ha sugad kaharangdon nga Dios. Kondi husto ba ini nga panhunahuna? Kabaliktaran an igintututdo han Biblia. Nasiring ito mahitungod kan Jehova: “Hiya diri hirayo ha tagsatagsa ha aton.” (Buhat 17:27) An Biblia nagsasagda pa ngani ha aton: “Magin duok kamo ha Dios, ngan hiya magigin duok ha iyo.”—Jakobo 4:8.
An Biblia nagtututdo nga hi Jehova an mahigugmaon nga Maglalarang han uniberso
19 Paonan-o ka mahimo magin duok ha Dios? Siyahan, igpadayon an imo ginbubuhat yana—nag-aaram mahitungod ha Dios. Hi Jesus nagsiring: “Ini amo an kinabuhi nga waray kataposan, nga hira kumilala ha imo, nga amo la an matuod nga Dios, ngan hi Jesu-Kristo nga imo ginpakanhi.” (Juan 17:3) Oo, an Biblia nagtututdo nga an pag-aram mahitungod kan Jehova ngan kan Jesus nagriresulta ha “kinabuhi nga waray kataposan”! Sugad han gin-unabi na, “An Dios . . . gugma.” (1 Juan 4:16) Damu liwat an iba pa nga mag-opay ngan makaruruyag nga mga kalidad ni Jehova. Pananglitan, an Biblia nasiring nga hi Jehova an “Dios nga maloloy-on ngan mapinairon, mahinay ha kasina, ngan hura hin kalooy ngan hin kamatuoran.” (Eksodo 34:6) Hiya “maopay ngan andam ha pagpasaylo.” (Salmo 86:5) An Dios mapailubon. (2 Pedro 3:9) Maunungon hiya. (Pahayag 15:4, NW) Samtang padayon nga binabasa mo an Biblia, masasabtan mo kon paonan-o ipinapakita ni Jehova ini ngan an damu nga iba pa nga makaruruyag nga mga kalidad.
20 Oo, diri mo makikita an Dios tungod kay hiya diri-nakikita nga espiritu. (Juan 1:18; 4:24; 1 Timoteo 1:17) Kondi, pinaagi han pag-aram mahitungod ha iya ha Biblia, makikilala mo hiya sugad nga persona. Sugad han ginsiring han salmista, puydi ka “makatan-aw han katahom ni Jehova.” (Salmo 27:4; Roma 1:20) Samtang mas nahibabaro ka mahitungod kan Jehova, magigin mas totoo hiya ha imo ngan magkakaada ka mas daku nga hinungdan nga higugmaon hiya ngan magin duok ha iya.
An gugma nga inaabat han mahigugmaon nga amay para ha iya mga anak nagpapakita han mas daku nga gugma han aton langitnon nga Amay ha aton
21 Hinay-hinay nga masasabtan mo kon kay ano nga an Biblia nagtututdo ha aton nga hunahunaon hi Jehova sugad nga aton Amay. (Mateo 6:9) Diri la kay nagtikang ha iya an aton kinabuhi kondi karuyag niya an gimaopayi nga kinabuhi nga posible para ha aton—sugad la han karuyag han mahigugmaon nga amay para ha iya mga anak. (Salmo 36:9) An Biblia nagtututdo liwat ha aton nga an mga tawo mahimo magin mga sangkay ni Jehova. (Jakobo 2:23) Hunahunaa la—mahimo ka magin sangkay han Maglalarang han uniberso!
22 Samtang nahibabaro ka hin dugang pa ha Biblia, an iba nga mga tawo nga maopay man an mga intensyon bangin mag-aghat ha imo nga umundang ha sugad nga mga pag-aram. Bangin nababaraka hira nga babag-ohon mo an imo mga tinotoohan. Kondi ayaw tuguti an bisan hin-o nga magpaundang ha imo ha pagpatubo han gimaopayi nga pakigsangkay nga mahimo mo maeksperyensyahan.
23 Syempre, may-ada mga butang nga ha siyahan diri mo masasabtan. Kinahanglanon an pagpaubos basi maghangyo hin bulig, kondi ayaw pag-alang tungod ha kaawod. Hi Jesus nagsiring nga maopay an pagin mapainubsanon, sugad han gutiay nga bata. (Mateo 18:2-4) Ngan maaram kita nga an kabataan damu hinduro an mga pakiana. Karuyag han Dios nga hibaroan mo an mga baton. Gindadayaw han Biblia an iba nga disidido mahibaro mahitungod ha Dios. Ira gin-usisa hin maopay an Kasuratan basi masiguro nga kamatuoran an ira hinbabaroan.—Buhat 17:11.
24 An gimaopayi nga paagi ha paghibaro mahitungod kan Jehova amo an pag-usisa ha Biblia. Naiiba ito ha bisan ano nga libro. Ha ano nga paagi? Paghihisgotan ito nga topiko ha masunod nga kapitulo.


Title:Religious Text 20
<b>Praktikal nga Kapulsanan han Maopay nga Sumat ha Iyo Komunidad</b>
AGSOB naton mabatian ha kalibotan yana ini nga opinyon: “An mga prinsipyo han Kristianidad diri praktikal. Diri gud ito maglalampos ha komplikado nga sosiedad yana.” Kondi, ha iginreport nga pag-istorya han lider han Hindu nga hi Mohandas K. Gandhi ngan han Britano nga Representante hadto han India, nga hi Lord Irwin, iginpahayag an naiiba gud nga opinyon. Iginsumat nga ginpakianhan ni Lord Irwin hi Gandhi kon ano an iya nahuhunahuna nga makakasulbad han mga problema butnga han Gran Britanya ngan han India. Ginkuha ni Gandhi an Biblia ngan ginpakli ito ha ikalima nga kapitulo han Mateo ngan siniring: “Kon an imo ngan an akon nasud magkauyon ha mga katutdoan nga iginsaysay ni Kristo hini nga Sermon ha Bukid, masusulbad naton an mga problema diri la han aton mga nasud kondi han bug-os nga kalibotan.”
Ito nga sermon naghihisgot han pagkaada espirituwalidad ngan pagin maaghop, mamurayawon, maloloy-on, mahigugmaon ha katadongan. Ginkukondenar hito diri la an pagpatay kondi an pagin masisinahon ha iba, diri la an pag-adulteryo kondi sugad man an malaw-ay nga mga panhunahuna. Naghihisgot ito kontra han waray-pagtagad nga mga pagdiborsyo nga nagbubungkag han mga panimalay ngan nagbibiktima ha mga kabataan. Nagsusumat ito ha aton: ‘Higugmaa bisan adton nadiri ha imo, hatagi an nanginginahanglan, ayaw paghukmi an iba ha diri-maloloy-on nga paagi, tratoha an iba sugad han karuyag mo nga pagtrato nira ha imo.’ Ini ngatanan nga sagdon, kon iaaplikar, magriresulta hin hura nga mga kapulsanan. Kon mas damu nga tawo ha iyo lugar an nagbubuhat hito, nagigin mas maopay an iyo komunidad!
Ini an igin-aaghat han mga Saksi ni Jehova. An Biblia nagtututdo ha ira nga tahuron an pag-asawa. An ira mga anak ginbabansay ha husto nga mga prinsipyo. Ginpapabug-atan an pagkaimportante han pamilya. Bendisyon gud ha iyo komunidad, ha iyo nasud pa ngani, an nagkakaurosa nga mga pamilya. An kasaysayan puno hin mga ehemplo han mga gahum ha kalibotan nga nabungkag han nagluya an mga relasyon han pamilya ngan nagdugang an imoralidad. Kon mas damu nga mga indibiduwal ngan mga pamilya an maaaghat han mga Saksi ni Jehova nga magkinabuhi uyon ha Kristiano nga mga prinsipyo, mas maiibanan an karaotan, imoralidad, ngan krimen ha iyo komunidad.
Usa han dagku nga mga problema nga nakakadaot ha mga komunidad ngan mga nasud amo an pagpasulabi ha rasa. Ha kabaliktaran, hi apostol Pedro nagsiring: “Matuod, akon nakita nga an Dios waray ginpasulabi han mga tawo; Kondi tikang ha ngatanan nga mga nasud hiya nga nahadlok ha iya, ngan nagbubuhat hin matadong, naruruyagan niya.” Ngan hi Pablo nagsurat: “Kinahanglan nga mawaray Judio o Gresyahanon, waray uripon o linuwas, waray lalaki ngan babaye; kay kamo ngatanan uusa la dida kan Kristo Jesus.” (Buhat 10:34, 35; Galasia 3:28) Igin-aaplikar ini han mga Saksi ni Jehova. Ngatanan nga rasa ngan kolor nag-uukoy ngan nagbubuhat nga urosa ha ira sentro nga opisina, ha mga sanga, ngan ha mga kongregasyon.
Ha Aprika an pipira nga mga tribo diri mahimo magtarampo nga waray araway. Kondi, ha mga asembleya han mga Saksi ni Jehova didto, an mga tawo tikang ha damu magkalainlain nga mga tribo tarampo nga nakaon, nakaturog, ngan nagsisingba ha bug-os nga pagkaurosa ngan mahigugmaon nga pagtarotarampo. Nahipapausa an mga opisyal han gobyerno kon ira ini nakikita. Usa nga ehemplo han nakakapagpaurosa nga epekto han totoo nga Kristianidad an ginkomentohan han Amsterdam News ha New York han Agosto 2, 1958. An komento nahimo tungod han pag-obserba ha internasyonal nga asembleya nga gin-unabi kanina diin sobra ikaupat ka bahin han usa ka milyon nga mga Saksi an nagkatirok ha New York City.
“Ha bisan diin an mga Negro, mga busag ngan mga taga-Oriente, tikang ha ngatanan nga kahimtang ha kinabuhi ngan ha ngatanan nga bahin han kalibotan, malipayon ngan may-kagawasan nga nagtarampo. . . . An magsiringba nga mga Saksi tikang ha 120 nga nasud mamurayawon nga nagkikinabuhi ngan nagsisingba nga urosa, ipinapakita ha mga Amerikano kon mationan-o ito kasayon buhaton. . . . An asembleya amo an gimaopayi nga ehemplo kon paonan-o an mga tawo mahimo magbuhat ngan magkinabuhi nga urosa.”
Bangin damu an magsiring nga an mga prinsipyo han Kristianidad diri praktikal para hinin moderno nga kalibotan. Kondi, ano pa an iba nga naglalampos o maglalampos? An Kristiano nga mga prinsipyo mahimo magkaada totoo nga kapulsanan kon bubuhaton ha iyo komunidad yana, ngan ito an magigin basihan han pagkaurosa han ngatanan nga ‘mga nasud, mga tribo, ngan mga tawo’ ha bug-os nga kalibotan ilarom han pagmando han Ginhadian han Dios ha katawohan.—Pahayag 7:9, 10.


Title:Religious Text 13
<b>Ano an Ginhadian han Dios?</b>
Ano an iginsusumat ha aton han Biblia mahitungod han Ginhadian han Dios?
Ano an pagbubuhaton han Ginhadian han Dios?
San-o tutumanon han Ginhadian an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna?
1 Minilyon nga mga tawo ha bug-os nga kalibotan an pamilyar han pag-ampo nga tinatawag han damu nga mga tawo nga Amay Namon, o Pag-ampo han Ginoo. Ini nga mga ekspresyon nagtutudlok ha bantogan nga pag-ampo nga iginhatag ni Jesus mismo sugad nga modelo. Makahuluganon gud ito nga pag-ampo, ngan an paghisgot ha nangunguna nga tulo nga pangamuyo hito mabulig ha imo nga mahibaro hin dugang pa mahitungod ha kon ano gud an igintututdo han Biblia.
2 Ha tinikangan hini nga modelo nga pag-ampo, gintutdoan ni Jesus an iya mga mamarati: “Busa, mag-ampo kamo sugad hini nga paagi: Amay namon, nga aada ka ha langit, gindadayaw an imo ngaran; kumanhi an imo ginhadian. Matuman an imo pagburut-an, sugad ha langit, amo man ha tuna.” (Mateo 6:9-13) Ano an kahulogan hinin tulo nga pangamuyo?
3 Damu na an aton hinbaroan mahitungod han ngaran han Dios, nga Jehova. Ngan ginhisgotan na naton an mahitungod han kaburut-on han Dios—kon ano an iya ginbuhat na ngan pagbubuhaton pa para ha katawohan. Kondi, ano an iginpasabot ni Jesus han ginsugo kita niya nga mag-ampo: “Kumanhi an imo ginhadian”? Ano an Ginhadian han Dios? Paonan-o an pag-abot hito magbabaraan ha ngaran han Dios? Ngan paonan-o an pag-abot han Ginhadian may kalabotan ha pagtuman han kaburut-on han Dios?
<b>KON ANO AN GINHADIAN HAN DIOS</b>
4 An Ginhadian han Dios usa nga gobyerno nga gintukod ni Jehova nga Dios nga may-ada Hadi nga iya pinili. Hin-o an Hadi han Ginhadian han Dios? Hi Jesu-Kristo. Sugad nga Hadi, hi Jesus mas gamhanan kay ha ngatanan nga mga tawo nga magmarando ngan tinatawag hiya nga ‘an Hadi han mga hadi, ngan Ginoo han mga ginoo.’ (1 Timoteo 6:15) May-ada hiya gahum ha pagbuhat hin mas damu gud nga kaopayan kay ha bisan hin-o nga tawo nga magmarando, bisan pa an pinakamaopay ha ira.
5 Tikang diin magmamando an Ginhadian han Dios? Bueno, hain ba hi Jesus? Sigurado nga nahinunumdoman mo an imo hinbaroan nga ginpatay hiya ha pasakitan nga kahoy, ngan katapos ginbanhaw hiya. Waray pag-iha katapos hito, sinaka hiya ngadto ha langit. (Buhat 2:33) Kon sugad, didto nahimumutang an Ginhadian han Dios—ha langit. Ito an rason kon kay ano nga tinatawag ito ha Biblia nga “ginhadian nga langitnon.” (2 Timoteo 4:18) Bisan kon an Ginhadian han Dios aadto ha langit, magmamando ito ha tuna.—Pahayag 11:15.
6 Kay ano nga hi Jesus an pinakamaopay nga Hadi? An usa nga rason, hiya diri gud mamamatay. Ha pagtanding kan Jesus ha tawhanon nga mga hadi, tinatawag hiya ha Biblia nga “amo la an diri mamaratyon, nga nag-uukoy ha kalamrag nga diri gud sadang hiranian.” (1 Timoteo 6:16) Nangangahulogan ini nga an ngatanan nga mag-opay nga ginbubuhat ni Jesus magpapabilin ha kadayonan. Ngan magbubuhat gud hiya hin urusahon ngan mag-opay nga mga butang.
7 Tagda ini nga tagna han Biblia mahitungod kan Jesus: “An espiritu ni Jehova mahugdon dida ha iya, an espiritu han kinaadman, ngan han sarabotan, an espiritu han kasaragdonan ngan han gahum, an espiritu han hibaro ngan han kahadlok kan Jehova. Ngan an iya kalipay maaada ha kahadlok kan Jehova; ngan hiya diri maghuhukom sumala han hikikit-an han iya mga mata, diri man mahatag hin kahusayan sumala han hinbabatian han iya mga talinga; kondi pinaagi han katadongan hiya maghuhukom han mga kablas, ngan mahatag hin husay pinaagi han kaangayan para ha mga maaghop ha tuna.” (Isaias 11:2-4) Ipinapakita hito nga mga pulong nga hi Jesus magigin matadong ngan mapinairon nga Hadi ha mga tawo dinhi ha tuna. Karuyag mo ba nga magkaada hin magmarando nga pariho hito?
8 Iini an usa pa nga kamatuoran mahitungod han Ginhadian han Dios: Hi Jesus diri magmamando nga nag-uusahan. May-ada hiya mga igkasi-magmarando. Pananglitan, hi apostol Pablo nagsiring kan Timoteo: “Kon kita mag-ilob, maghahadi man kita upod niya.” (2 Timoteo 2:12) Oo, hi Pablo, hi Timoteo, ngan an iba pa nga mga magtinumanon nga ginpili han Dios magmamando kaupod ni Jesus ha langitnon nga Ginhadian. Pira kadamu an magkakaada hito nga pribilehiyo?
9 Sugad han iginpatin-aw ha Kapitulo 7 hini nga libro, hi apostol Juan tinagan hin bisyon diin hinkit-an niya “an Kordero [hi Jesu-Kristo] nga natukdaw ha Bukid nga Sion [an iya hadianon nga katungdanan ha langit], ngan upod niya an usa ka gatos, kap-atan kag upat ka yukot, nga hira may ngaran niya, ngan han iya Amay, nga ipinanurat dida ha ira mga agtang.” Hira hin-o ito nga 144,000? Hi Juan mismo nagsusumat ha aton: “Ini hira amo an nagsusunod ha Kordero bisan diin hiya kadto. Ini hira amo an mga tinubos tikang ha mga tawo, nga magin siyahan nga mga bunga ngadto ha Dios ngan ha Kordero.” (Pahayag 14:1, 4) Oo, hira an matinumanon nga mga sumurunod ni Jesu-Kristo nga espesyal nga pinili basi magmando ha langit upod niya. Katapos banhawon tikang ha kamatayon ngadto ha langitnon nga kinabuhi, ‘maghahadi hira ha tuna’ upod ni Jesus. (Pahayag 5:10) Tikang pa ha panahon han mga apostol, an Dios nagpipili na hin matinumanon nga mga Kristiano basi makompleto an kadamu nga 144,000.
10 Mahigugmaon gud an paghikay nga magmando ha katawohan hi Jesus ngan an 144,000. Tungod ini kay maaram hi Jesus kon mationan-o an pagin usa nga tawo ngan pag-antos. Hi Pablo nagsiring nga hi Jesus diri usa nga “diri sadang makahimo hin pagbati ha aton mga kakurian; kondi hiya man ginsulay ha ngatanan nga paagi sugad ha aton, kondi waray sala.” (Hebreo 4:15; 5:8) An iya mga igkasi-magmarando nag-antos ngan nag-ilob liwat sugad nga mga tawo. Dugang pa, pinangalimbasogan nira nga malamposan an pagkadiri-hingpit ngan gin-ilob an ngatanan nga klase hin sakit. Sigurado nga masasabtan nira an mga problema nga inaatubang han mga tawo!
<b>ANO AN PAGBUBUHATON HAN GINHADIAN HAN DIOS?</b>
11 Han nagsiring hi Jesus nga sadang ig-ampo han iya mga disipulo nga kumanhi an Ginhadian, nagsiring liwat hiya nga sadang nira ig-ampo nga matuman an kaburut-on han Dios “sugad ha langit, amo man ha tuna.” An Dios aadto ha langit, ngan an iya kaburut-on pirme ginbubuhat didto han matinumanon nga mga anghel. Kondi, ha Kapitulo 3 hini nga libro, hinbaroan naton nga usa ka maraot nga anghel an waray na magbuhat han kaburut-on han Dios ngan ginsulay niya hi Adan ngan hi Eva nga makasala. Ha Kapitulo 10, damu pa an aton hibabaroan kon ano an igintututdo han Biblia mahitungod hiton maraot nga anghel, nga kilala naton sugad nga hi Satanas nga Yawa. Hi Satanas ngan an mga anghel nga espirituhanon nga mga linarang nga nagdesisyon ha pagsunod ha iya—nga tinatawag nga mga demonyo—gintugotan nga mag-ukoy ha langit hin pipira ka panahon. Salit, hito nga panahon diri ngatanan ha langit nagbubuhat han kaburut-on han Dios. Mababag-o ito kon magtikang na magmando an Ginhadian han Dios. An bag-o la nga nahitrono nga Hadi, hi Jesu-Kristo, makikig-away kan Satanas.—Pahayag 12:7-9.
12 An masunod nga matagnaon nga mga pulong nagsasaysay kon ano an mahitatabo: “Hinbatian ko an daku nga tingog ha langit, nga nasiring: Niyan inabot na an kaluwasan, ngan an kagamhanan, ngan an ginhadian han aton Dios, ngan an gahum han iya Kristo: kay an mga parasumbong han aton mga kabugtoan [hi Satanas] pinanhulog na, adto nga nagsusumbong ha ira ha atubangan han aton Dios ha adlaw ngan gab-i”! (Pahayag 12:10) Natigamnan mo ba an duha nga importante hinduro nga hitabo nga iginsaysay hito nga bersikulo han Biblia? Siyahan, nagtikang magmando an Ginhadian han Dios pinaagi kan Jesu-Kristo. Ikaduha, iginhulog hi Satanas tikang ha langit nganhi ha tuna.
13 Ano an mga resulta hiton duha nga hitabo? Mahitungod han nahitabo ha langit, aton mababasa: “Busa magkalipay kamo, mga langit, ngan kamo nga nag-uukoy dida.” (Pahayag 12:12) Oo, an matinumanon nga mga anghel ha langit nagkakalipay tungod kay hi Satanas ngan an iya mga demonyo waray na didto, salit an ngatanan nga aadto ha langit matinumanon kan Jehova nga Dios. Bug-os ngan waray kataposan an kamurayawan ngan pagkaurosa didto. An kaburut-on han Dios gintutuman na ha langit.
14 Kondi, kumusta man an tuna? An Biblia nasiring: “Kairo han tuna ngan han dagat: kay an Yawa linusad ha iyo, nga may daku nga kasina, kay hinbaroan niya nga halipot na la nga oras iton iya pag-ukoy.” (Pahayag 12:12) Hi Satanas nasisina han paghuloga ha iya tikang ha langit ngan tungod kay halipot na la an iya panahon nga nahibibilin. Ha iya kasina, ginpapahinabo niya an kasakitan, o “kairo,” dinhi ha tuna. Damu pa an mahibabaroan naton mahitungod hito nga “kairo” ha masunod nga kapitulo. Kondi samtang ginhuhunahuna ito, mahimo kita magpakiana, Paonan-o tutumanon han Ginhadian an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna?
15 Hinumdumi kon ano an kaburut-on han Dios para ha tuna. Hinbaroan mo an mahitungod hito ha Kapitulo 3. Ha Eden, ipinakita han Dios nga kaburut-on niya nga ini nga tuna magin paraiso nga puno hin diri-namamatay, magtadong nga mga tawo. Ginsulay ni Satanas hi Adan ngan hi Eva nga makasala, ngan nakaapekto ito ha katumanan han kaburut-on han Dios para ha tuna kondi waray makagbag-o hito. Katuyoan pa gihapon ni Jehova nga “an mga magtadong makakapanunod han tuna, ngan maukoy hira dida hin waray kataposan.” (Salmo 37:29) Ngan tutumanon ito han Ginhadian han Dios. Ha ano nga paagi?
An paghuloga kan Satanas ngan han iya mga demonyo tikang ha langit nagdara hin kasakitan dinhi ha tuna. Hirani na matapos an sugad nga mga kakurian

16 Hunahunaa an tagna ha Daniel 2:44. Didto aton mababasa: “Ha mga adlaw hito nga kahadian an Dios ha langit magpapabangon hin usa nga ginhadian, nga diri gud magugunaw, diri man an kagamhanan hini itatapod ha iba nga katawohan; kondi ini magpipinitpinit ngan mag-aanaw hini ngatanan nga ginhadian, ngan ini matindog ha kadayonan.” Ano an iginsusumat hini ha aton mahitungod han Ginhadian han Dios?
17 Siyahan, nagsusumat ito ha aton nga an Ginhadian han Dios ipapahamutang “ha mga adlaw hito nga kahadian,” o samtang naeksister pa an iba nga mga ginhadian. Ikaduha, nagsusumat ito ha aton nga an Ginhadian magpapadayon ha waray kataposan. Diri ito masasakop ngan masasaliwnan hin iba nga gobyerno. Ikatulo, nasasabtan naton nga magkakaada girra butnga han Ginhadian han Dios ngan han mga ginhadian hini nga kalibotan. An Ginhadian han Dios an magdadaog. Ha kataposan, ito la an magigin gobyerno han katawohan. Ngan an mga tawo magpapahimulos han gimaopayi nga pagmando nga maieksperyensyahan pa la nira.
18 Damu an iginsasaysay han Biblia mahitungod hiton ultimo nga girra butnga han Ginhadian han Dios ngan han mga gobyerno hini nga kalibotan. Pananglitan, nagtututdo ito nga samtang nagtitikahirani an kataposan, an magraot nga mga espiritu magpapasamwak hin mga buwa basi limbongan an “mga hadi ha bug-os nga kalibotan.” Ha ano nga katuyoan? “Ha pagtirok ha ira [mga hadi] ngatanan ngadto ha pakig-away ha daku nga adlaw han Dios, nga Makagarahum.” An mga hadi ha tuna pagtitirukon ngatanan ngadto ha “usa nga lugar nga ginngangaranan ha Hebreohanon nga Armagedon.” (Pahayag 16:14, 16) Tungod han ginsisiring dida hiton duha nga bersikulo, an ultimo nga away han mga gobyerno han tawo ngan han Ginhadian han Dios tinatawag nga girra han Har–Magedon, o Armagedon.
19 Ano an tutumanon han Ginhadian han Dios pinaagi han Armagedon? Hunahunaa utro an mahitungod han kaburut-on han Dios para ha tuna. Katuyoan han Dios nga an tuna mapuno hin magtadong, hingpit nga mga tawo nga nag-aalagad ha iya ha Paraiso. Ano an nakakaulang hito nga mahitabo yana mismo? Siyahan, magpakasasala kita, ngan nagkakasakit kita ngan namamatay. Kondi, hinbaroan naton ha Kapitulo 5 nga hi Jesus namatay para ha aton basi mahimo kita mabuhi ha waray kataposan. Bangin nahinunumdoman mo an mga pulong nga iginrekord ha Ebanghelyo ni Juan: “An Dios naghigugma gud han kalibotan, nga iya iginhatag an iya bugtong nga Anak, basi nga an ngatanan nga natoo ha iya, diri mawara, kondi mamay kinabuhi nga waray kataposan.”—Juan 3:16.
20 May-ada usa pa nga problema—damu nga mga tawo an nagbubuhat hin magraot. Hira nagbubuwa, nanlilimbong, ngan nagbubuhat hin imoralidad. Diri hira naruruyag magbuhat han kaburut-on han Dios. An mga tawo nga nagbubuhat hin magraot bubungkagon durante han girra han Dios ha Armagedon. (Salmo 37:10) An usa pa nga hinungdan kon kay ano nga diri ginbubuhat an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna, an mga gobyerno diri nagdadasig ha mga tawo nga buhaton ito. Damu nga mga gobyerno an nagin maluya, mabangis, o malimbong. An Biblia prangka nga nasiring: ‘An tawo may gahum labaw ha iba ha iya ikakadaot.’—Eklesiastes 8:9.
21 Katapos han Armagedon, an katawohan mamandoan han usa la nga gobyerno, an Ginhadian han Dios. Bubuhaton hito nga Ginhadian an kaburut-on han Dios ngan magdadara hin makalilipay nga mga bendisyon. Pananglitan, pagwawad-on hito hi Satanas ngan an iya mga demonyo. (Pahayag 20:1-3) Gagamiton an gahum han halad ni Jesus basi an matinumanon nga mga tawo diri na magkakasakit ngan mamamatay. Lugod, ilarom han pagmando han Ginhadian hira mahimo na mabuhi ha waray kataposan. (Pahayag 22:1-3) An tuna magigin paraiso na. Hito nga paagi tutumanon han Ginhadian an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna ngan pagbabaraanon hito an ngaran han Dios. Ano an kahulogan hini? Nangangahulogan ini nga ha kataposan, ilarom han Ginhadian han Dios an ngatanan nga buhi magpapasidungog ha ngaran ni Jehova.
<b>SAN-O MAGIOS AN GINHADIAN HAN DIOS?</b>
22 Han ginsugo ni Jesus an iya mga sumurunod nga mag-ampo nga, “Kumanhi an imo ginhadian,” matin-aw nga an Ginhadian waray pa umabot hito nga panahon. Inabot ba ito han sinaka hi Jesus ngadto ha langit? Waray, tungod kay hi Pedro ngan hi Pablo pariho nagsiring nga katapos banhawon hi Jesus, an tagna ha Salmo 110:1 natuman ha iya: “Hi Jehova siniring ngadto ha akon Ginoo: Lingkod ikaw dida ha akon too nga kamot, tubtob nga an imo mga kaaway magin turumbanan han imo tiil.” (Buhat 2:32-34; Hebreo 10:12, 13) Nagkaada panahon han paghulat.
23 Tubtob san-o? Durante han ika-19 ka siglo, ginkarkula han sinsero nga mga estudyante han Biblia nga an panahon han paghulat matatapos ha 1914. An mga hitabo ha kalibotan nga nagtikang han 1914 nagpapamatuod nga husto an karkulasyon hinin sinsero nga mga estudyante han Biblia. An katumanan han tagna han Biblia nagpapakita nga han 1914, hi Kristo nagin Hadi ngan an langitnon nga Ginhadian han Dios nagtikang magmando. Salit, nagkikinabuhi na kita yana ha “halipot na la nga oras” nga nahibibilin para kan Satanas. (Pahayag 12:12; Salmo 110:2) May pagkasigurado nga makakasiring liwat kita nga diri na mag-iiha, an Ginhadian han Dios magios na basi matuman an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna. Makalilipay ba para ha imo ini nga mga sumat? Natoo ka ba nga totoo ito? An masunod nga kapitulo mabulig ha imo nga masabtan nga igintututdo gud ini han Biblia.


Title:Religious Text 32
{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch12\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1042{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f12\fnil\fcharset129\fprq1{\*\panose 02030600000101010101}Batang{\*\falt \'b9\'d9\'c5\'c1};}{\f62\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000400000000000000}BibleFont SILCharis{\*\falt Courier New};}
{\f67\fnil\fcharset129\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}@Batang;}{\f68\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f69\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f71\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f72\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f73\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f74\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f75\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f76\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f78\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f79\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f81\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f82\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f83\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f84\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f85\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f86\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe1033\loch\f0\hich\af0\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext0 
Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\loch\f0\hich\af0\dbch\af12\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext15 Body;}{\s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs18\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext16 Body - no indent;}{\s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon18 \snext17 Chapt sub title;}{\s18\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\caps\fs28\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon19 \snext18 Book Title;}{\s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon20 \snext19 Chapter #;}{\s20\qj \fi144\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs18\expnd-3\expndtw-15\cf1\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext20 Body English;}}{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\revtbl {Unknown;}}{\*\rsidtbl \rsid3833269}{\*\generator Microsoft Word 11.0.6568;}{\info
{\author Tom Gaudet}{\doccomm generated by an Adobe application}{\operator XP-JESH}{\creatim\yr2011\mo12\dy2\hr20\min8}{\revtim\yr2011\mo12\dy2\hr20\min8}{\version2}{\edmins9}{\nofpages69}{\nofwords34943}{\nofchars164583}{\*\company MSHOME}
{\nofcharsws197745}{\vern24579}}\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz720\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot3833269 \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl360\slmult0
\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\pard\plain \qc \li0\ri0\sl360\slmult0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\v\fs24\lang1033\langfe1033\loch\af1\hich\af1\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033\charrsid3833269 {\tc {\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }}}{\b\scaps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\scaps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Mga Pulong Para \line Han Katalwasan}{\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\v\fs24\lang1033\langfe1033\loch\af1\hich\af1\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033\charrsid3833269 {\tc {\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }{\b\scaps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Mga Pulong Para \line Han Katalwasan}{
\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }}}{\b\scaps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\b\caps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An Evangelio Sumala Kan Juan}{\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\v\fs24\lang1033\langfe1033\loch\af1\hich\af1\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033\charrsid3833269 {\tc {\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }{\b\caps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An Evangelio Sumala Kan Juan}{
\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }}}{\b\caps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An Surat Ni Pablo Sa Mga Taga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Roma}{\b\caps\f1\insrsid3833269 
\par }{\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \v\fs24\lang1033\langfe1033\loch\af1\hich\af1\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033\charrsid3833269 {\tc {\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }{\b\caps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An Surat Ni Pablo Sa Mga Taga Roma}{\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }}}{\f1\expnd-7\expndtw-35\cf1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\cf1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Amo ini an waray nga paghubad han baraan nga kasuratan ginhubad han mga Baptist nga mga misyonaryo. Kinuha tikang han King James Bible. Ini amo an primero nga pag\-
habad. Padayon nga paghuhubaron an mga pulong h\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an Diyos parahan mga waraynon basi han kasugo-anan han Diyos.}{\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1  }{\pard\plain 
\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \v\fs24\lang1033\langfe1033\loch\af1\hich\af1\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033\charrsid3833269 {\tc {\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }{\f1\cf1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Amo ini an waray nga paghubad han baraan nga kasuratan ginhubad han mga Baptist nga mga misyonaryo. Kinuha tikang han King James Bible. Ini amo an primero nga pag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
habad. Padayon nga paghuhubaron an mga pulong han Diyos parahan mga waraynon basi han kasugo-anan han Diyos.}{\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1  }}}{\b\scaps\f1\cf1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx300\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn21\insrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\dn21\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a ti\-ni\-ka\-ngan ma\-o an Polong, \line \tab ngan an Polong ka\-u\-pod sa Dios, ngan an Polong ma\-
o an Dios.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Mao man ta sa ti\-ni\-ka\-ngan ka\-u\-pod sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 An nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang gin\-hi\-mo pi\-na\-agi sa iya; ngan kon wa\-ray si\-ya wa\-ray sin bi\-san nano nga bu\-tang nga na\-hi\-mo sa mga gin\-hi\-mo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sa iya ma\-o an ki\-na\-bu\-hi; ngan an ki\-na\-bu\-hi ma\-o an ka\-ha\-yag san mga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan an ka\-ha\-yag nag\-la\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lam\-rag sa ka\-si\-sid\-man; ngan an ka\-si\-sid\-man wa\-ray makapirdi sini.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 May sayu nga tawo nga gin\-pa\-da\-ra tikang sa Dios, nga an nga\-ran si Juan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Mao man ta an nag\-pa\-ka\-di para sayu nga tes\-ti\-go, sa pag\-pa\-ma\-tu\-od sa ka\-ha\-yag, agud an nga\-ta\-nan p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-na\-agi sa iya tumoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Siya diri ma\-o an ka\-ha\-yag, kondi igin\-pa\-da\-ra sa pag\-pa\-ma\-tu\-od san ka\-ha\-yag.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Siya ma\-o an u\-ngod nga Kahayag, nga nag\-la\-lam\-rag sa kada tawo nga tikadi sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Siya nakada sa ka\-li\-bu\-tan, ngan an ka\-li\-bu\-tan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gin\-hi\-mo pi\-na\-agi sa iya, ngan an ka\-li\-bu\-tan wa\-ray ku\-mi\-la\-la sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Siya nag\-pa\-ka\-di sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon wa\-ray si\-ya ka\-ra\-wa\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Kondi sa nga\-ta\-nan nga kina\-rawat sa iya, sa ira i\-gin\-ha\-tag niya an gahu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 m nga magin mga anak nga la\-la\-ki san Dios, bi\-san sa ira nga natoo sa iya nga\-ran:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Nga i\-gin\-pa\-nga\-nak, diri san dugo, o san kaburot\_on san unod, o san kaburot\_on san tawo, kondi san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan an Polong na\-hi\-mo nga unod, ngan nag\_istar sa aton, (\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngan aton naimdan an iya hi\-ma\-ya, an hi\-ma\-ya nga sugad nga bug\-tong nga san Amay), puno san gras\-ia ngan ka\-ma\-tu\-o\-ran:

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Si Juan nag\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa iya, ngan nag guliat, nga na\-su\-gad, Ini ma\-o si\-ya adton akon gin\-ba\-ba\-gaw, Siya nga ti\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kadi orhi sa akon magigin una sa akon: kay si\-
ya una sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan sa iya kabug\_osan an nga\-ta\-nan aton na\-ka\-ra\-wat, ngan gras\-ia tu\-ngod sa gras\-ia.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay an ba\-la\-ud i\-gin\-ha\-tag pi\-na\-agi kan Moses, an gras\-ia ngan ka\-ma\-tu\-o\-ran i\-na\-bot pi\-na\-agi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  kan Jesu\_Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Waray tawo nga na\-ka\-i\-mod sa Dios sa bi\-san man san\_o; an bug\-tong la nga Anak nga la\-la\-ki nga la\-la\-ki, nga na\-kad\-to sa dug\-han san Amay, si\-ya ma\-o an nag\-pa\-ki\-la\-la sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan ini ma\-o an pag\-pa\-ma\-tu\-od ni Juan, san an mg\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a Judio mag\-pa\-da\-ra sin mga ka\-pa\-di\-an ngan mga Levita tikang sa Je\-ru\-sa\-lem agud mag\-pa\-ki\-a\-na sa iya, Sin\_o ka ba?

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan si\-ya nag\_asoy, ngan wa\-ray mag\-di\-wa\-ra; kondi nag\_asoy, Ako diri an Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan sira nag\-pa\-ki\-a\-na sa iya, Nano man? Ika\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 w ba si E\-li\-as? Ngan si\-ya nag\-su\-gad, diri ako. Ikaw ba an pro\-pe\-ta? Ngan si\-ya nag\-ba\-ton, diri.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Sin\_o ka ba? agud kami ma\-ka\-ha\-tag sin baton sa kan\-ra nga nag\-su\-go sa amon. Nano an ma\-i\-su\-su\-gad mo sa imo ka\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-ga\-ri\-ngon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Siya nag\-su\-gad, Ako ma\-o an tingog san sayu nga nag guguliat didto sa ka\-mi\-nga\-wan, Tadonga an dalan san Gi\-no\-o, sugad sa ginsugad ni pro\-pe\-ta Isa\-i\-as.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ngan sira nga mga gin\-su\-go ti\-ka\-ng sa mga Fa\-re\-sio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan sira nag\-pa\-ki\-a\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na sa iya, ngan nag\-su\-gad ngada sa iya, kay nano nga nagbabaptismo ka man, kon ikaw diri ma\-o an Cristo, o si E\-li\-as, o an pro\-pe\-ta?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Si Juan nag\-ba\-ton sa ira, nga na\-su\-gad, Ako nagbabaptismo sa tubig: kondi may sayu nga na\-tug\-bos dida sa iyo, nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  diri niyo kilala;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Siya ma\-o adton tiabot sunod sa akon una pa sa akon, ngan ako diri kaangay\_angay mag\-tang\-kas sa sintas san iya sapatos.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ini nga mga bu\-tang nahinabo sa Be\-ta\-ba\-ra sa onhan san Jor\-dan, nga diin si Juan nagbabaptismo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Sa si\-nu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nod nga adlaw si Juan na\-ka\-i\-mod kan Jesus nga tiabot ngada sa iya, ngan nag\-su\-gad, Kitaa an Cordero san Dios, nga nag\-ku\-ku\-ha san sala san ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Mao ini si\-ya an akon ginsugad, sunod sa akon tiabot an sayu nga la\-la\-ki nga una pa sa akon: ka\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 y si\-ya una sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan ako wa\-ray kumila sa iya: kondi agud si\-ya ma\-i\-pa\-ha\-yag sa Is\-ra\-el, sang\-lit nag\-pa\-ka\-di ako nga nagba\-baptismo sa tubig.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan si Juan nag\-pa\-ma\-tu\-od, nga na\-su\-gad, Naimdan ko an Es\-pi\-ri\-tu nga nalusad tikang sa langi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 t pareho san sarapati, ngan iton hinugpo sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Ngan ako wa\-ray kumila sa iya: kondi si\-ya nga nag\-su\-go sa akon pagbaptismo sa tubig, ma\-o man ta an nag\-su\-gad ngadi sa akon, Adton ma\-im\-dan mo nga pag\-lu\-sa\-ran san Es\-pi\-ri\-tu, ngan mag\-pa\-bi\-lin did
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a sa iya, ma\-o si\-ya an magbabaptismo pi\-na\-agi sa Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Ngan ako na\-ka\-i\-mod, ngan nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od nga ini ma\-o an Anak nga la\-la\-ki nga la\-la\-ki san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Sa si\-nu\-nod nga adlaw na\-tug\-bos utro si Juan, ngan duha san iya mga di\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 si\-pulo;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Ngan nag\-i\-i\-mod kan Jesus sam\-tang si\-ya nag\-la\-la\-kaw, si\-ya nag\-su\-gad, Kitaa an Cordero san Dios!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan an duha nga mga di\-si\-pulo na\-ka\-ba\-ti san iya pag\-ba\-gaw, ngan sira nagsunod kan Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ngan li\-ni\-ngi si Jesus, ngan naimdan sir\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a nga nag\-si\-si\-nu\-nod, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Nano an iyo gin\-ha\-ha\-nap? Sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Rabbi, (nga kon pag\-hu\-hu\-
ba\-ron, Magturotdo) diin ka ba naistar?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Siya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kadi ngan imdi. Sira kinadto ngan naim\-dan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kon diin si\-ya naistar, ngan i\-nis\-tar ka\-u\-pod niya siton nga adlaw: kay iton mag\_iikanapulo na an oras.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4O Sayu san duha nga na\-ka\-ba\-ti sa pag\-ba\-gaw ni Juan, ngan su\-mu\-nod sa iya, ma\-o si Andro, nga kan Simon Ped\-ro bugto.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Una niya nga na\-a\-gi\-an a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga bugto nga si Si\-mon, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Amon na\-a\-gi\-an an Messias, nga kon pag\-hu\-hu\-ba\-ron, an Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Ngan iya gin\-da\-ra si\-ya ngadto kan Jesus. Ngan san pakakita ni Jesus sa iya, si\-ya nag\-su\-gad, Ikaw si Simon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  an anak nga la\-la\-ki ni Jona; ikaw pag\-ta\-ta\-wa\-gon nga Cepas, nga kon pag
\-hu\-hu\-ba\-ron, Sayu nga bato.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Sa si\-nu\-nod nga adlaw si Jesus tipakadto sa Galilea, ngan iya na\-a\-gi\-\-an si Fe\-li\-pe, ngan nag\-su\-gad nga\-dto sa iya, Sunod sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Si Fe\-li\-p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 e taga Bet\-sai\-da, sa bung\-to ni Andro ngan Ped\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Naagian ni Fe\-li\-pe si Natanael, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Amon na\-a\-gi\-an si\-ya, adton i\-gin\-su\-rat ni Moses sa ba\-la\-ud, ngan san mga pro\-pe\-ta, si Jesus nga taga Na\-za\-ret, an anak nga la\-la\-ki
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ni Jo\-sep.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Ngan si Natanael nag\-su\-gad ngadto sa iya, May ba dida ma\-o\-pay nga bu\-tang nga ma\-ga\-was tikang sa Na\-za\-ret? Si Fe\-li\-pe si\-nu\-gad ngadto sa iya, Kadi ngan imdi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Naimdan ni Jesus si Natanael nga na\-du\-ok sa iya, ngan nag\-su\-gad ma\-hi\-tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngod sa iya, Kitaa an sayu nga u\-ngod nga Is\-ra\-elita, nga sa iya wa\-ray lim\-bong!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Si Natanael na\-su\-gad ngada sa iya, Diin mo ako nakilala? Si Jesus nag\-\-\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Antis ka gin\-ta\-wag ni Fe\-li\-pe, san ikaw na\-kad\-to sa si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 rong san ka
\-hoy nga igos, naimdan ko ikaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 Si Natanael nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Rabbi, ikaw an Anak nga la\-la\-ki san Dios; ikaw an Hadi san Is\-ra\-el.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Tu\-ngod ba nga ako nag\-su\-gad ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ada sa imo, na\-im\-dan ko ikaw sa si\-rong san ka\-hoy nga igos, kaya ka natoo? ma\-ka\-ka\-i\-
mod ka sin mas du\-ro\-da\-ko nga mga bu\-tang kaysa sini.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 Ngan si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Maiimdan niyo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nga an langit a\-bri\-do, ngan an mga ang\-hel san Dios nasaka ngan na\-
lug\-sad dida sa Anak nga la\-la\-ki san tawo.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 2

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An si\-
yahan nga - mi\-la\-gro, ginbuhat ni Jesus didto san - kasal sa Cana
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan sa ikatulo ka adlaw nag\-ka\-\line \tab ya\-on sin sayu nga kasal\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  didto sa Cana san Galilea; ngan an iroy ni Jesus na\-kad\-to:
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Ngan gin\-da
\-pit si Jesus, ngan an iya mga di\-si\-pulo, ngadto sini nga kasal.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan san na\-ngi\-ngi\-na\-hang\-lan na sira i\-rim\-non, an iroy ni Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Waray na sira i\-rim\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 non.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Babaye nano an ma\-hi\-hi\-mo ko sa imo? an akon oras diri pa na\-a\-bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 An iya iroy nag\-su\-gad ngadto sa mga su\-ro\-go\-on, Bisan nano nga iya igsugad ngada sa iyo, bu\-ha\-ta niyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan may\_yaon nakabu\-tang didto uno\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 m nga tadyaw nga bato, subay sa ba\-ta\-san san pag\-lim\-pya san mga Judio, nga na\-su\-sud\-lan sin duha o tulo ka banga an kada sayu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Puno\_a an mga tadyaw sin tubig. Ngan ira ginpuno hasta sa gang\-gang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan si\-ya nag\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad ngadto sa ira, Igawas niyo yana, ngan dad\_a nga\-dto sa go\-ber\-na\-dor san kombete. Ngan ira gin\-da\-ra iton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan san matadihan san ti\-na\-po\-ran san kombete an tubig nga na\-hi\-mo nga i\-rim\-non, ngan wa\-ray sabot kon diin iton tikang: (kondi an mga su\-r\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o\-go\-on nga nag\-sa\-rok san tubig ma\-a\-
ram); an go\-ber\-na\-dor san kom\-bete gin\-ta\-wag an kinasal nga la\-la\-ki.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, An kada tawo una nga gin\-bu\-bu\-tang an ma\-o\-pay nga i\-rim\-non; ngan kon mag\-pa\-ka\-i\-nom na san ma\-o\-pay, ma\-o na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  gin\-bu\-bu\-tang an diri ma\-o\-
pay nga i\-rim\-non: kondi gin\-ti\-mos mo an ma\-o\-pay nga i\-rim\-non hasta yana.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ini an ti\-ni\-ka\-ngan san mga mi\-la\-gro nga ginbuhat ni Jesus sa Cana san Galilea, ngan i\-gin\-pa\-da\-yag didto an iya hi\-ma\-ya; ngan an iya mga di\-si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pulo nagtoo sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Katima sini si\-ya li\-nug\-sad sa Ca\-per\-na\-um, si\-ya, ngan an iya iroy ngan an iya mga kabugtoan, ngan an iya mga di\-si\-pulo: ngan sira nag\-pa\-da\-yon didto diri damo nga mga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan an pas\-kua san mga Judio harani na, ngan si \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Jesus si\-nag\-ka ngadto sa Je\-ru\-sa\-lem,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan na\-a\-gi\-an didto sa templo adton mga nan\-ba\-ba\-lig\-ya sin mga baka ngan mga kar\-ne\-ro ngan mga sarapati, ngan an mga pa\-rag\-bal\-yo kuwarta nga na\-nga\-nga\-ling\-kod:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan san pa\-ka\-hi\-mo niya sin sayu nga la\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tigo tikang sa digtoy nga mga higot, iya gin\-pa\-i\-was sira nga\-ta\-nan pagawas san templo, ngan an mga kar\-ne\-ro, ngan an mga baka; ngan i\-gin\-
tak\-bo an mga kuwarta san mga paragpabalyo, ngan pi\-nan\-la\-bug an mga la\-me\-sa;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga nan\-ba\-ba\-lig\-ya mga sarapati, ku\-haa ini nga mga bu\-tang dinhi; ayaw pag\-hi\-mo\-a an balay san akon Amay nga balay nga ba\-lig\-ya\-an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan an iya mga di\-si\-pulo na\-ka\-\-hi\-num\-dom nga iton na\-ka\-su\-rat, An talinguha san imo balay an nagkaon sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Ngan nag\-ba\-ton an mga Judio ngan nag\-su\-gad, Nano nga tigaman an imo i\-pa\-pa\-i\-mod sa amon, nga sugad nga imo gin\-bu\-bu\-hat ini nga mga bu\-tang?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Wakaya ini nga templo, ngan sulod sin tulo kaadlaw akon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ti\-tin\-do\-gon ini.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio, Kuwarenta ngan unom ka tuig ini nga templo gintindog, ngan pagti\-tin\-do\-gon mo sin tulo la kaadlaw?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw ma\-hi\-tu\-ngod sa templo san iya lawas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Sanglit san si\-ya mabanhaw tikan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g sa mga mi\-na\-tay, an iya mga di\-si\-pulo na\-ka\-hi\-num\-dom nga si\-ya nag\-ba\-gaw sini ngadto sa ira; ngan sira nagtoo sa ka\-su\-ra\-
tan, ngan sa polong nga kan Jesus i\-gin\-su\-gad.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan san si\-ya nakada sa Je\-ru\-sa\-lem san pas\-kua, sa adlaw san fies\-ta, dam\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an nagtoo sa iya nga\-ran, san ira ma\-im\-dan an mga mi\-la\-gro nga iya ginbuhat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kondi si Jesus wa\-ray igtapod an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon ngadto sa ira, tu\-ngod si\-ya ma\-a\-ram sa nga\-ta\-nan nga mga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan diri na ki\-na\-hang\-lan nga an sin\_o man mag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod san tawo: kay si\-ya ma\-a\-ram kon nano an aada sa tawo.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 3

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
Si Jesus ngan si Ni\-co\-de\-mo: \line an bag\_o nga pagkatawo
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx480\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 M}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ay sayu nga la\-la\-ki sa mga \line \tab Fariseo, an nga\-ran si Ni\-co\-de\-mo sayu nga labaw san mga Judio:
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Mao man\-
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta an kinadto kan Jesus san gab\_i, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya Rabbi, kami ma\-a\-ram nga ikaw mag\-tu\-rut\-do nga tikang sa Dios: kay wa\-ray tawo nga ma\-ka\-ka\-bu\-hat sini nga mga mi\-la\-
gro nga imo ginbuhat labot la kon an Dios ka\-u\-pod niya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Si Jesus nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako nag\-su\-gad ngada sa imo, Labot nga an tawo ig\_anak utro, si\-ya diri ma\-ka\-ka\-i\-mod sa gin
\-ha\-di\-an san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Si Ni\-co\-de\-mo nag\-su\-gad ngadto sa iya, Paonan\_o an tawo ig\_anak kon s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-ya arog na? makakasulod pa ba si\-ya sa ikaduha ka bisis ngadto sa tiyan san iya iroy, ngan ig\_anak?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Si Jesus nag\-ba\-ton, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa imo, Labot nga an tawo ig\_anak san tubig ngan san Es\-pi\-ri\-tu, si\-ya diri ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kakasulod ngadto sa gin\-ha
\-di\-an san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 An igin\_anak sa unod unod; ngan an igin\_anak sa Es\-pi\-ri\-tu sa es\-pi\-ri\-tu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ayaw ka\-hi\-pa\-u\-sa nga Ako na\-su\-gad ngada sa imo, Kamo ki\-na\-hang\-lan ig\_anak utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 An hangin nahuyop kon diin ka\-ru\-yag, ngan imo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  na\-ba\-ba\-ti\-an an tunog siton kondi diri ma\-hi\-su\-mat kon diin iton tikang ngan ngain iton ma\-pa\-kad\-to: sugad man an kada tagsa nga igin
\_anak sa Es\-pi\-ri\-tu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Si Ni\-co\-de\-mo nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Paonan\_o ini nga mga bu\-tang mahinabo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw sayu nga mag\-tu\-rot\-do sa Is\-ra\-el, ngan diri ma\-a\-ram sini nga mga bu\-tang?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa imo, Kami nag\-habagaw sadton amon na\-hi\-ba\-ba\-ro\-an, ngan na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-pa\-pa\-ma\-tu\-od sadton amon naimdan; ngan wa\-ray niyo ka\-
ra\-wa\-ta an amon pag\-tis\-ti\-go. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Kon Ako nagsumat sa iyo san tunan\_on nga mga bu\-tang, ngan kamo wa\-ray tumoo, paonan\_o kamo matoo, kon Ako magsumat sa iyo san la\-ngit\-non nga mga bu\-tang? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an wa\-ray tawo nga sinaka sa langit, kondi si\-ya nga linusad tikang sa langit, an Anak nga la\-la\-ki san tawo nga aadto sa langit. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan sugad san pag\_alsaha ni Moses san halas didto sa ka\-mi\-nga\-wan, sugad man ki\-na\-hang\-lan an Anak nga la\-la\-ki san taw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o pag\_alsa\-hon:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Agud an bi\-san sin\_o nga tumoo sa iya diri mawara, kondi may yaon ki\-na\-bu\-hi nga dayon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kay an Dios na\-hi\-gug\-ma gud san ka\-li\-bu\-tan, nga iya i\-gin\-ha\-tag an iya bug\-tong nga Anak nga la\-la\-ki, agud an bi\-san sin\_o nga tumoo sa iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 diri mawara, kondi may\_ada ki\-na\-
bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu\-san.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay an Dios wa\-ray mag\-pa\-da\-ra sa iya Anak nga la\-la\-ki ngadi sa ka\-li\-bu\-tan agud hukman an ka\-li\-bu\-tan; kondi agud an ka\-li\-bu\-tan maluwas pi\-na\-agi sa iya. 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Siya nga natoo dida sa i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya diri na paghuhukman: kondi si\-ya nga diri natoo ginhukman na sin sirot, tu\-ngod si\-ya diri natoo sa nga\-
ran san bug\-tong nga Anak nga la\-la\-ki san Dios.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan ini ma\-o an pag\-hu\-kom, nga an ka\-ha\-yag nag\-pa\-kan\-hi sa ka\-li\-bu\-tan, ngan an mga tawo gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi\-gug\-ma an ka\-si\-sid\-man kaysa sa ka\-ha\-yag, tu\-
ngod an ira mga buhat magraut.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay an kada sayu nga nag\-bu\-bu\-hat sin maraut na\-si\-si\-na san ka\-ha\-yag, ngan diri na\-du\-ok sa ka\-ha\-yag bangin an iya mga buhat pag\_sa\-wayon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi si\-ya nga nag\-bu\-bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hat san ka\-ma\-tu\-o\-ran na\-du\-ok sa ka\-ha\-yag, agud an iya mga buhat ma\-i\-pa\-da\-yag, nga iton gin\-hi\-mo san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Katima sini nga mga bu\-tang nag\-\-pa\-kad\-to si Jesus ngan an iya mga di\-si\-pulo ngadto sa tuna san Judea; ngan didto nag\_istar si\-ya ka\-u\-po\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d nira, ngan nan\-bap\-tis\-mo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan si Juan liwat nan\-ba\-bap\-tis\-mo sa Enon harani sa Salim, tu\-ngod may damu nga tubig didto: ngan sira i\-na\-bot ngan na\-bap\-tis\-mo\-han.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kay si Juan wa\-ray pa maisulod ngadto sa prisohan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan dida nag\-ka\-ya\-on sin \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pa\-ngu\-ta\-na sa butnga sa mga di\-si\-pulo ni Juan ngan san mga Judio ma\-hi\-tu\-ngod sa paglilimpiyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan sira kinadto ngadto kan Juan, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Rabbi, si\-ya nga ka\-u\-pod mo sa tabok san Jor\-dan, nga sa iya ikaw nag\-ti\-tis\-ti\-go, kit\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aa, ma\-o man ta an nan\-ba\-bap
\-tis\-mo, ngan an nga\-ta\-nan nga mga tawo napakadto sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Si Juan nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, An sayu nga tawo diri ma\-ka\-ka\-ra\-wat, labot nga iton gin\-ha\-tag sa iya tikang sa langit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Kamo an iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon an magp\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 apamatuod sa akon, nga ako nag\-su\-gad, Ako diri ma\-o an Cristo, kondi nga gin\-pa\-da\-ra ako antis si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Siya nga tagyaon san i\-ka\-ka\-sal nga ba\-ba\-ye ma\-o an i\-ka\-ka\-sal nga la\-la\-ki: kondi an sangkay san i\-ka\-ka\-sal nga la\-la\-ki, nga na\-tug\-bos ngan na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-ma\-ti sa iya, na\-li\-
li\-pay gud sin dako tu\-ngod san tingog san i\-ka\-ka\-sal nga la\-la\-ki: sang\-lit ini nga akon kalipay natuman.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Siya ki\-na\-hang\-lan ipa\_igbaw, kondi ako ki\-na\-hang\-lan ipa\_ubos.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Siya nga nag\-pa\-ka\-di tikang sa igbaw labaw sa nga\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-nan: si\-ya nga taga tuna tunan\_on, ngan nag\-ba\-ba\-gaw san tunan\_on: si\-ya nga ki\-nan\-hi tikang sa igbaw labaw sa nga\-ta\-nan.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan kon nano an iya naimdan ngan nabatian, iton iya ginpapa\-matud\_an ngan wa\-ray tawo nga kinarawat san iya pag\-pa\-ma\-tu\-od,
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Siya nga nagkarawat san iya pag\-\-pa\-ma\-tu\-od nag\-bu\-tang sa iya selyo nga an Dios u\-ngod.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Kay si\-ya nga gin\-su\-go san Dios nag\-ba\-ba\-gaw san polong san Dios: kay an Dios wa\-ray maghatag san Es\-pi\-ri\-tu pi\-na\-agi san sukol dida sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 An Amay na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi\-gug\-ma sa Anak nga la\-la\-ki, ngan gin\-ha\-tag an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang ngada sa iya mga kamot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Siya nga natoo sa Anak nga la\-la\-ki may yaon ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu\-san: ngan si\-ya nga diri natoo sa Anak nga la\-la\-ki diri ma\-ka\-ka\-i\-mod sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
n kinabubi; kondi an kasina san Dios mag\-pa\-pa\-bi\-lin dida sa iya.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 4

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
An Babaye nga taga Samaria
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx300\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn21\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit san an Gi\-no\-o ma\-hi\-ba\-ro \line \tab nga an mga Fariseo na\-ka\-ba\-ti nga si Jesus naghimo ngan nan\-bap\-tis\-mo sin darodamu pa nga mga di\-si\-pulo kay\-sa 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kan Juan,
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 (Bisan si Jesus mismo wa\-ray magbaptismo, kondi an iya mga di\-si\-pulo),
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Siya binaya sa Judea, ngan ki\-nadto utro sa Galilea.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan si\-ya ki\-na\-hang\-lan gud um\-agi sa Samaria.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan i\-na\-bot si\-ya sa sayu nga bung\-to san Samaria, nga gin\-ta\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-wag Sikar, harani sa parcela san tuna nga kan Jacob gin\-ha\-tag sa iya anak nga la\-la\-ki nga si Jo\-sep.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan an atabay ni Jacob na\-kad\-to didto. Sanglit si Jesus, nga nata\-tanglayan san iya pag\-la\-ka\-won, li\-ning\-kod didto harani sa atabay: iton mag\_ii\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kaunom na an oras.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 May i\-na\-bot nga sayu nga ba\-ba\-ye nga taga Samaria agud mag\_alog sin tubig: Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Tagi Ako sin ma\-i\-i\-nom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 (Kay an iya mga di\-si\-pulo nag\-pa\-kad\-to ngadto sa bung\-to para magbalyo pagkaon).
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan na\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad an ba\-ba\-ye nga taga Samaria ngadto sa iya, Pa\-onan\_o nga ikaw, nga sayu nga Judio, na\-nga\-nga\-ro sin ma\-i\-i\-nom sa akon, nga ako sayu nga ba\-ba\-
ye nga taga Samaria? Kay an mga Judio diri nakikipag\_istorya sa mga Sa\-mar\-ia\-ha\-non
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Si Jesus nag\-ba\-ton\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Kon ikaw nakila san regalo san Dios ngan kon sin\_o iton nga na\-su\-gad sa imo, Tagi Ako sin ma\-i\-i\-nom; ikaw ma\-nga\-nga\-
ro sa iya ngan Maghahatag sa imo sin buhi nga tubig. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 An ba\-ba\-ye na\-su\-gad ngadto sa iya, Sir, wa\-ray\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ka sadang itabo, ngan an atabay halarom: tikang man diin an imo buhi nga tubig?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ikaw ba da\-ru\-da\-ko kaysa san amon amay nga si Jacob, nga nag\-ha\-tag sa amon san atabay, ngan si\-ya nag\_inom dinhi, ngan an iya mga anak, ngan an iya mga ka\-ba\-ka\-han?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 S\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Bisan sin\_o nga uminom sini nga tubig mauuhaw utro:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kondi bi\-san sin\_o an uminom san tubig nga akon ig\-ha\-ha\-tag sa iya diri na pag\_u\-u\-ha\-won; kondi an tubig nga Akon ig\-ha\-ha\-tag sa iya magigin atabay \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
san tubig nga magbuburabud ngadto sa wa\-ray ka\-ta\-pu\-san nga ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 An ba\-ba\-ye na\-su\-gad ngadto sa iya, Sir, tagi ako sini nga tubig, agud diri na ako pag\_uhawon, o kumanhi dinhi para mag\_alog.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Si Jesus nag\-su\-gad sa iya, Kadto, tawaga an imo \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 asawa, ngan kadi dinhi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 An ba\-ba\-ye nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, wa\-ray Ako asawa. Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Maopay an imo pag\-ka\-su\-gad, wa\-ray Ako asawa:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay ikaw nakalima na asawa; ngan si\-ya nga ada sa imo yana diri mo asawa: dida siton n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-ba\-gaw ka san ka\-ma\-tu\-o\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 An ba\-ba\-ye na\-su\-gad ngadto sa iya, Sir, naabat ko nga ikaw sayu nga pro\-pe\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 An amon mga gi\-ni\-ka\-nan nag\-sing\-ba dinhi sini nga bukid; ngan na\-su\-gad kamo, nga sa Je\-ru\-sa\-lem ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an lugar nga diin an mga tawo angay magsingba.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Si Jesus na\-su\-gad ngadto sa iya, Babaye, toora ako, an oras maabot, nga diri la dinhi sini nga bukid, o sa Je\-ru\-sa\-lem, magsisimgba sa Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kamo nasingba sa diri niyo na\-hi\-hi\-ba\-ro\-an kon nano: kam\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i ma\-a\-ram kon nano an amon ginsisingba: kay an ka\-lu\-wa\-san para sa mga Judio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kondi an oras maabot, ngan yana na, nga an u\-ngod nga mga mag\-si\-ring\-ba magsisingba sa Amay sa Es\-pi\-ri\-tu ngan sa ka\-ma\-tu\-o\-ran: kay an Amay nag\-ha\-ha\-nap sin sugad siton\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 nga pagsingba sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 An Dios Es\-pi\-ri\-tu: ngan sira nga nasingba sa iya ki\-na\-hang\-lan mag\-singba sa iya sa es\-pi\-ri\-tu ngan sa ka\-ma\-tu\-o\-\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 An ba\-ba\-ye na\-su\-gad sa iya, Ako ma\-a\-ram nga an Messias maabot, nga gin\-ta\-ta\-wag Cristo: sa pagabot \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 niya, si\-ya mag\-su\-su\-mat sa amon san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Si Jesus na\-su\-gad ngadto sa iya, Ako nga nag\-ba\-ba\-gaw ngada sa imo ma\-o si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan didi sini i\-na\-bot an iya mga di\-si\-pulo, ngan nan\-hi\-pa\-u\-sa nga si\-ya nakikipag\_istorya sa ba\-ba\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ye: kondi wa\-ray tawo nga nag\-su\-gad, Nano an imo gin\-ha\-ha\-
nap? o, Kay nano nga nakikipag\_istorya ka sa iya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan gin\-ba\-ya\-an san ba\-ba\-ye an iya tibud, ngan nag\-pa\-kad\-to sa bung\-to, ngan na\-su\-gad didto sa mga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kadi, imda an sayu nga la\-la\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ki, nga nagsumat sa akon san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga akon gin\-hi\-mo: diri ba ma\-o ini an Cristo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ngan sira ginawas sa bung\-to, ngan nag\-pa\-kad\-to sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Samtang an iya mga di\-si\-pulo na\-ngi\-ngin\-yu\-po sa iya, nga na\-su\-gad, Mag\-tu\-rut\-do, kao\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Kondi si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ako may yaon pagkaon nga ka\-ra\-o\-non nga diri niyo na\-hi\-hi\-ba\-ro\-an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Sanglit nag\-hi\-ro\-hi\-mang\-raw an iya mga di\-si\-pulo sa kada\_tagsa, May tawo ba nga nagdara sa iya sin pagkaon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Si Jesus na\-su\-gad ngadto\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa ira, An akon pagkaon ma\-o an pagbuhat san kaburut\_on niya nga nag\-pa\-da\-ra sa akon, ngan sa paghuman san iya tra\-ba\-ho.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Diri ba na\-su\-gad kamo, May yaon pa upat ka bulan ngan maabot na an pag\_ani? kitaa, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, ig\-lan\-taw niyo a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
n iyo mga mata, ngan imdi an mga umahan; kay sira mga busag na para anihon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Ngan si\-ya nga nag\_aani ma\-ka\-ka\-ra\-wat sin bayad ngan nag\-ti\-ti\-rok sin bunga ngadto sa ki\-na\-bu\-hi nga dayon: agud si\-ya nga nagtanom ngan nag\_aani malipay pareho.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan din\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi sini an su\-ru\-ma\-ta\-non u\-ngod, Sayu an nag\-ta\-ta\-nom, ngan iba an nag\_aani.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ako nagsogo sa iyo pag\_ani sadton wa\-ray niyo pag\-pa\-ga\-li: an iba nga mga tawo an nagpagal, ngan kamo sinulod ngadto san ira mga gin\-pag\-lan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Ngan damo san mga Samar\-ita\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nhon siton nga bung\-to nagtoo sa iya tu\-ngod san sumat san ba\-ba\-ye, nga nag\-pa\-ma\-tu\-od, Siya nagsumat sa akon san nga\-ta\-nan nga akon gin\-buhat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 San an mga Samaritanhon nagkaabot ngadto sa iya, sira nan\-ginyupo sa iya para si\-ya mag\-pa\-bi\-lin ka\-u\-pod\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nira: ngan si\-ya nag\-pa\-bi\-lin didto duha ka adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ngan damo pa an nagtoo tu\-ngod san iya polong;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Ngan nag\-su\-gad ngadto sa ba\-ba\-ye, Yana kami natoo, diri tu\-ngod san sumat: kay kami nabati mismo, ngan nahibaro nga ma\-o gud ini an Cristo an Manlul\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 uwas san ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Ngan katima san duha ka adlaw si\-ya nilarga dida, ngan nag\-pa\-kad\-to sa Galilea.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Kay si Jesus mismo nag\-pa\-ma\-tu\-od, nga an pro\-pe\-ta wa\-ray dungog sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga tuna. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ngan san pag\_abot niya sa Gal\-ilea, kinar\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 awat si\-ya san mga taga Galilea, san ma\-im\-dan an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga iya ginbuhat sa Je\-ru\-sa\-
lem dida sa kombite: kay sira liwat nag\-pa\-kad\-to ngadto sa kombite.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Sanglit si Jesus kinadto utro ngadto sa Cana san Galilea, nga diin iya gin\-hi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mo an tubig nga alak. Ngan didto may sayu nga kilalado nga tawo, nga an iya anak nga la\-la\-ki masakit sa Ca\-per\-
na\-um.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 San si\-ya ma\-ka\-ba\-ti nga si Jesus ginawas tikang sa Judea pakadto sa Galilea, si\-ya nag\-pa\-kad\-to sa iya, ngan na\-ki\-ma\-lo\-oy sa iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga si\-
ya lumusad, ngan bulongon an iya anak nga la\-la\-ki: kay si\-ya ti\-ka\-ma\-tay na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa iya, Labot nga ikaw ma\-ka\-i\-mod sin mga tigaman ngan mga u\-ru\-sa\-hon, ikaw diri matoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 An kilalado nga tawo na\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad ngadto sa iya, Sir, lusad antis an akon anak mamatay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Si Jesus na\-su\-gad ngadto sa iya, Lakaw na; an imo anak nga la\-la\-ki buhi. Ngan an tawo tinoo sa polong nga kan Jesus i\-gin\-ba\-gaw ngadto sa iya, ngan si\-ya linakaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 Ngan san si\-ya ti\-pa\-lug\-s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ad na, an iya mga su\-ro\-go\-on gintapo si\-ya, ngan gin\-su\-matan si\-ya, nga na\-su\-gad, An imo anak nga la\-la\-ki buhi. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 52 Ngan nag\-pa\-ki\-a\-na si\-ya sa ira, sa oras kon san\_o si\-ya gin\-ti\-ka\-ngan pag\_opay. Ngan sira nag\-su\-gad nga\-dto sa iya, Kahapon sa ikapi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 to an oras an hiranat binaya sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 53 Sanglit an amay nahibaro nga iton man ta an oras, san magsugad si Jesus sa iya, An imo anak nga la\-la\-ki buhi: ngan si\-ya tinoo, ngan an iya bug\_os nga pa\-ni\-ma\-lay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 54 Ini utro ma\-o an ikaduha nga mi\-la\-gro nga kan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Jesus ginbuhat, san si\-ya kumadto sa Galilea tikang sa Judea.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITUL0 5

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
An pag opay san pa\-ra\-li\-ti\-ko
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx330\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 K}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 atima sini i\-na\-bot an fies\-ta san \line \tab mga Judio; ngan si Jesus sinaka sa Je\-ru\-sa\-lem.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan didto sa Je\-ru\-sa\-lem harani san gang\-ha\-an san mga kar\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ne\-ro may sayu nga pa\-ri\-go\-an, nga gin\-ta\-ta\-wag sa Hebreo nga bi\-nag\-wan Betesda, nga may lima nga portiko.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Didi sini na\-nga\-nga\-hig\-da an kadam\_an nga mga ma\-sa\-kit\-non nga ka\-taw\-han, mga buta, mga pilay, mga pa\-ra\-li\-ti\-ko, nga nag\-hu\-hu\-lat sa pag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ki\-wa\-ha san tubig.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay an sayu nga ang\-hel nalusad sa eksakto nga pa\-na\-hon ngadto sa pa\-\-\-ri\-go\-an, ngan ginkikiwa an tubig: An bi\-san sin\_o nga mahiona ma\-ka\-lu\-sad katima makiwa an tubig nag\_oopay an bi\-
san nano nga sakit nga ada sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan an sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 yu nga la\-la\-ki na\-kad\-to didto, nga may trenta ngan walo na katuig nga may sakit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 San ma\-im\-dan ni Jesus nga si\-ya nakahigda, ngan nahibaro nga si\-ya maiha na nga pa\-na\-hon siton nga ka\-mu\-ta\-ngan, si\-ya na\-su\-gad ngadto sa iya, Karuyag mo ba mag\_opay?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 An ma\-sa\-kit\-non nga la\-la\-ki nag\-ba\-ton sa iya, Sir, wa\-ray ako sin tawo, kon an tubig kiwahon, para ibu\-tang ako ngadto sa pa\-ri\-gu\-an: kondi sam\-tang tikadto ako, an iba nakalusad na antis ako. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Si Jesus na\-su\-gad ngadto sa iya, Buhat, kuhaa an imo \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 higdaan ngan lakaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan sa ka\-dag\-mi\-tan an la\-la\-ki nag\_opay, ngan ginkuha an iya higdaan, ngan nag\-la\-kaw: ngan adto adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Sanglit an mga Judio nag\-su\-gad ngadto sa iya nga nabulong, Ini adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way: iton diri subay\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa ba\-la\-ud nga mag\-da\-ra san imo higdaan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Siya nag\-ba\-ton sa ira, Siya nga nagbulong sa akon, ma\-o ta an nag\-su\-gad sa akon, Kuhaa an imo hig\-daan, ngan lakaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan nag\-pa\-ki\-a\-na sira sa iya, Sin\_o nga tawo adton nag\-su\-gad nga\-da sa imo, Kuhaa an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  imo higdaan, ngan lakaw?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan si\-ya nga nabulong wa\-ray ma\-ka\-ki\-la\-la kon sin\_o adto: kay si Jesus bin\-mu\-lag paharayo, kay damo nga tawo an nakada siton nga lugar.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Katima sini na\-a\-gi\-an si\-ya ni Jesus didto sa templo, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a, Kitaa, ikaw ma\-o\-pay na: ayaw na pag\-pa\-ka\-sa\-la, bangin labi nga ma\-ra\-ot nga bu\-tang an u\-ma
\-bot ngada sa imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 An la\-la\-ki binaya, ngan nag\-sumat sa mga Judio nga si Jesus adto, nga nagbulong sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan tu\-ngod sini gin tima\-ra\-ot san mga Judi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o si Jesus, ngan gin\-hanap si\-ya agud patayon, tu\-ngod iya ginbuhat ini nga mga bu\-tang sa adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kondi si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, An Akon Amay nag\-ta\-tra\-ba\-ho hasta yana, ngan ako nag\-ta\-tra\-ba\-ho.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Sanglit an mga Judio gin\-hi\-na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nap si\-ya agud patayon, tu\-ngod si\-ya diri la nagwakay san adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way, Kondi nag\-su\-gad liwat nga an Dios ma\-o an iya Amay, gin\-hi\-hi\-
mo an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga tupong sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan nag\-ba\-ton si Jesus ngan nag\-su\-gad sa ira, Ka\-ma\-tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, An Anak nga la\-la\-ki wa\-ray mag\-bu\-hat sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon, kondi kon nano an ginbuhat san Amay: kay bi\-san nano nga mga bu\-tang an iya gin\-hi\-hi\-mo, ini liwat an gin\-hi\-hi\-mo san Anak nga la\-la\-ki s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ma\-o nga paagi. 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay an Amay na\-hi\-gug\-ma sa Anak nga la\-la\-ki, ngan ginpaimod sa iya an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga iya gin\-bu\-bu\-hat: ngan si\-
ya magpapaimod sa iya san da\-ru\-da\-ko nga mga buhat kaysa sini, agud kamo man\-hi\-pa\-u\-sa. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kay sugad man nga an Amay nagbabanhaw san mga mi\-na\-tay, ngan gin\-bu\-bu\-hi sira; sugad man an Anak nga la\-la\-ki gin bubuhi adton iya maruyagan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kay an Amay diri nag\-hu\-hu\-kom sa tawo, kondi i\-gin\-ha\-tag an nga\-ta\-nan nga pag\-hu\-kom ngadto sa Anak nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  la\-la\-ki:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Agud an nga\-ta\-nan magpa\-si\-du\-ngog sa Anak nga la\-la\-ki sugad san ira pag\-pa\-si\-du\-ngog sa Amay. Siya nga diri nag\-pa\-pa\-si\-du\-ngog sa Anak nga la\-la\-ki diri nag\-pa\-pa\-si\-du\-ngog sa Amay nga nag\-su\-
go sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ra\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Siya nga na\-ma\-ma\-ti sa akon polong, ngan natuo sa iya nga nag\-su\-go sa akon, may ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu\-
san, ngan diri na hi\-nga\-ngad\-to sa pag\-hu\-kom; kondi inagi na tikang sa ka\-ma\-tay\-on ngadto sa ki\-na\-bu\-hi.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, An oras ma\-abot, ngan yana na, nga an mga mi\-na\-tay ma\-ka\-ka
\-ba\-ti sa tingog san Anak nga la\-la\-ki san Dios: ngan sira nga ma\-ka\-ka\-ba\-ti ma\-bu\-bu\-hi.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kay sugad man an Amay may ki\-na\-bu\-hi sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon; sugad man si\-ya nag\-ha\-tag sa Anak nga la\-la\-ki nga mag\-ka\-ya\-on ki\-na\-bu\-hi sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan gintagan si\-ya sin ka\-tung\-da\-nan para mag\-bu\-hat sin pag\-hu\-kom liwat, tu\-ngod si\-ya an Anak nga la\-la\-ki san tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ayaw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ka\-hi\-mang\-raw sini: kay an oras maabot, nga an nga\-ta\-nan nga aadto sa mga lub\-nga\-nan ma\-ka\-ka\-ba\-ti san iya tingog,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan magkakagawas; sira nga nagbuhat sin ma\-o\-pay, ngadto sa pag\-ka\-ban\-haw sa ki\-na\-bu\-hi; ngan sira nga nagbuhat sin ma\-ra\-ot, ngad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 to sa pag\-ka\-ban\-haw sa pag\-hu\-kom sin sirot.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ako sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon wa\-ray ma\-hi\-hi\-mo: sugad san akon na\-ba\-ba\-ti\-an, Ako mag\-hu\-hu\-kom: ngan an akon pag\-hu\-kom matadong; tu\-ngod diri ko gin\-ha\-ha\-nap an akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga kaburut
\_on, kon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 di an kaburut\_on san Amay nga nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Kon Ako nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, an akon pag\-pa\-ma\-tu\-od diri totoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 May iba nga nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa akon; ngan ako ma\-a\-ram nga an pag\-pa\-ma\-tu\-od \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga iya ginpamatuod ma\-hi\-tu\-ngod sa akon u\-ngod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Kamo nag\-su\-go ngadto kan Juan, ngan si\-ya nag\-pa\-ma\-tu\-od san ka\-ma\-tu\-o\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Kondi ako diri na\-ka\-ra\-wat sin pag\-pa\-ma\-tu\-od tikang sa tawo: kondi ini nga mga bu\-tang gin\-su\-su\-gad ko, nga agud kamo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  maluwas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Siya ma\-o an naglalaga ngan nag\-la\-lam\-rag nga ka\-ha\-yag: ngan kamo naruyag paglipay sa usa ka takna sa iya lamrag.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Kondi ako may yaon da\-ru\-da\-ko nga pag\-pa\-ma\-tu\-od kaysa kan Juan: kay\_an mga buhat nga i\-gin\-ha\-tag sa akon san Amay agud t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
apuson, ma\-o man\-ta an mga buhat nga akon ginbuhat, nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa akon, nga an Amay nag\-pa\-da\-ra sa akon.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan an Amay mismo, nga nag\-pa\-da\-ra sa akon, an nag\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa akon. Kamo wa\-ray pa gud ma\-ka\-ba\-ti san iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a tingog sa bi\-san san\_o nga pa\-na\-hon, o ma\-ka\-i\-
mod san iya hitsura
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ngan kamo wa\-ray polong niya nga nag\-pa\-pa\-bi\-lin sa iyo: kay si\-ya nga gin\-pa\-da\-ra, wa\-ray kamo tomoo sa iya.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Usisa\_a an mga ka\-su\-ra\-tan; kay sa ira kamo ma\-ka\-ka\-hu\-na\-hu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na nga kamo may yaon dayon nga ki\-na\-bu\-
hi: ngan ini sira ma\-o an nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa akon.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan kamo diri na\-kan\-hi sa akon, agud kamo mag\-ka\-ya\-on ki\-na\-bu\-hi.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ako diri na\-ka\-ra\-wat sin pa\-si\-du\-ngog tikang sa mga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Kondi ako\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ma\-a\-ram sa iyo, nga kamo wa\-ray gugma san Dios dida sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Ako nag\-pa\-ka\-di sa nga\-ran san akon Amay, ngan wa\-ray niyo ako ka\-\-\-ra\-wa\-ta: kon an iba magpakadi sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga nga\-ran si\-ya iyo ka\-ka\-ra\-wa\-ton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Paonan\_o kamo matoo, nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na\-ka\-ra\-wat pa\-si\-du\-ngog sa kada sayu, ngan diri nag\-ha\-ha\-nap san pa\-si\-du\-ngog nga tikang sa Dios gud la?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ayaw paghunahuna nga igsu\-sumat ko kamo sa Amay: may sayu nga nagsusumat sa iyo, si Moses, nga iyo gin\-la\-la\-u\-man.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 

\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Kay kon kamo nagtoo kan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Moses, Kamo matoo man sa akon. kay si\-ya nagsurat ma\-hi\-tu\-ngod sa akon.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Kondi kon kamo diri natoo san iya mga ginsurat, paonan\_o man kamo matoo san akon mga polong?}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 6

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
Pagpakaon san lima kayukot
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx330\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 K}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 atima sini nga mga bu\-tang si \line \tab Jesus nag\-pa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kad\-to sa tabok san dagat san Galilea, nga ma\-o an dagat san Te\-be\-ri\-as.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan damo nga mga tawo an nagsunod sa iya, tu\-ngod na\-ka\-i\-mod sira san iya mga mi\-la\-gro nga gin\-buhat dida sa ira nga mga mag\-sakit.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan si Jesus sinaka ngadto sa bukid, ngan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 didto si\-ya li\-ning\-kod ka\-u\-pod san iya mga di\-si\-pulo.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan an pas\-kua, an fies\-ta san mga Judio, harani na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan san i\-sip\-lat ni Jesus an iya mga mata, ngan na\-ka\-i\-mod san damo nga mga tawo nga tiduok ngada sa iya; si\-ya nag\-su\-gad ngadto kan Fe\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-pe, Diin kita mabalyo tinapay, agud sira mag
\-pa\-ka\-ka\-on?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan ini iya ginsugad agud pag\-pur\-bar sa iya: kay si\-ya mismo ma\-a\-ram san iya pag\-bu\-bu\-ha\-ton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Si Fe\-li\-pe nag\-ba\-ton sa iya, Duha ka gatus ka denario nga kan\-ti\-dad sin tinapay diri pa ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ek\-sak\-to para sa kan\-ra, agud an kada sayu sa ira makakuha sin ditoy.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Sayu san iya mga di\-si\-pulo, si Andro, nga kan Simon Ped\-ro bugto, na\-su\-gad ngadto sa iya,
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 May sayu nga bata nga la\-la\-ki dinhi, nga may lima nga tinapay nga sebada, ngan duha nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 isda nga digtoy: kondi oonan\_
on man ini sinin mga kadam\_an?}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan si Jesus nag\-su\-gad, Pa\-ling\-kura an mga tawo. Damo an banwa didto siton nga lugar. Sanglit an mga tawo nangalingkod, an ihap mga lima kayukot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan kinuha ni Jesus an mga tinapay; ngan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  san si\-ya ma\-ka\-pag\-pa\-sa\-la\-mat, iya gin\-ba\-hin\-ba\-hin sa mga di\-si\-pulo, ngan an mga di\-si\-pulo ngadto sa ira nga na\-nga\-nga\-ling\-
kod; ngan sugad man an mga isda sugad sa kadamu san ira ka\-ru\-yag.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 San sira mabusog, si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa iya mga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 di\-si\-pulo, Tiroka an mga tipik nga nan\-hi\-bi\-lin, agud wa\-ray makarag.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Sanglit ira gin\-pan\-ti\-rok, ngan napuno an dose nga mga basket san mga tinipik san lima nga tinapay nga sebada, nga nan\-hi\-bi\-lin nga sobra sa ira nga na na\-nga\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan adton mg\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a tawo,san pakaimod nira san mi\-la\-gro nga ginbuhat ni Jesus, nag\-su\-gad, Ini ma\-o an ka\-ma\-tu\-o\-ran nga pro\-pe\-ta nga nag\-pa\-ka\-di sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan si Jesus dida nakaabat nga sira ma\-ka\-da ngan ku\-ku\-ha\-on si\-ya sin pirit, agud himoon si\-ya nga ha\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 di, si\-ya iniwas utro ngadto sa bukid nga nag\-sa\-sa\-yu\-an la. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan san pag\_abot san ka\-ku\-rol\-pon, an iya mga di\-si\-pulo li\-nug\-sad ngadto sa dagat, 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan nag\-ka\-sa\-kay ngadto sa sayu nga baluto, ngan tinabok sa dagat ngadto sa Ca\-per\-na\-um. Ngan na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-si\-si\-
rom na, ngan si Jesus wa\-ray pa aabot ngadto sa ira. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ngan an dagat nagtubo tu\-ngod san dako nga hangin nga hinuyop.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Dida san sira ma\-ka\-bug\-say sin lima ngan biente o trenta ka estadio, ira naimdan si Jesus nga nag\-la\-la\-kaw sa dagat, ngan n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-ti\-ti\-pa\-ha\-ra\-ni nga\-dto sa sakayan: ngan sira nagka\-
had\-lok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kondi na\-su\-gad si\-ya ngadto sa ira, Ako ini; ayaw ka\-had\-lok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan sira nagka\-ru\-yag pag\-ka\-ra\-wat sa iya ngadto sa baluto: ngan sa ka\-dag\-mi\-tan an baluto dinoong sa tuna nga ira ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kad\-to\-an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Sa Adlaw nga si\-nu\-nod, san an kadam\_an nga na\-tug\-bos san luyo nga parte san dagat na\-ka\-i\-mod nga wa\-ray sin iba nga baluto didto, kondi adto la nga gin\-sak\-yan san iya mga di\-si\-pulo, ngan si Jesus wa\-
ray umupod sa iya mga di\-si\-pulo ngadt\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o sa baluto, kondi an iya mga di\-si\-pulo la an linarga.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 (Kondi may i\-na\-bot nga iba nga mga baluto tikang sa Tiberias harani ngadto sa lugar nga diin sira na\-nga\-on san tinapay, kahuman nga an Gi\-no\-o nag\-ha\-tag sin pag\-pa\-sa\-la\-mat:)
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 San pakaimod sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n mga tawo nga si Jesus wa\-ray didto, bi\-san an iya mga di\-si\-pulo, sira gihapon nag\-ka\-sa\-kay sa baluto, ngan i\-na\-bot sa Ca\-per\-na\-um, nag\-ha\-ha\-nap kan Jesus.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan san pakaagi nira sa iya sa tabok san dagat, sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Rabbi, San\_\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o ka abot didi?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira ngan nag\-su\-gad, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad sa iyo, Kamo nag\-ha\-ha\-nap sa akon, diri tu\-ngod kay kamo na\-ka\-i\-mod san mga mi\-la\-gro, kondi tu\-
ngod kamo nakakaon san mga tinapay ngan nagkabuso\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ayaw pagtra\-ba\-ho tu\-ngod sa pagkaon nga nawawara, kondi tu\-ngod sa pagkaon nga nag\-pa\-pa\-da\-yon ngadto sa wa\-ray ka\-ta\-pu\-san nga ki\-na\-bu\-hi, nga ig\-ha\-ha\-tag san Anak nga la\-la\-
ki san tawo ngada sa iyo: kay si\-ya ginselyohan san Dios Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Nano an amon pag\-bu\-bu\-ha\-ton, agud kami ma\-ka\-tra\-ba\-ho san mga tra\-ba\-ho\-on san Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Mao ini an tra\-ba\-ho san Dios, nga tumoo sa iya nga iya gin\-su\-go.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Sangl\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 it sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Nano nga tigaman an i\-pa\-pa\-i\-mod mo, agud amon ma\-im\-dan, ngan tumoo sa imo? nano an imo gin\-ta\-tra\-\-\-ba\-ho?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 An amon mga gi\-ni\-ka\-nan na\-nga\-on sin manna didto sa ka\-mi\-nga\-wan; sugad san na\-ka\-su\-rat, Siya nag\-ha\-tag \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa ira sin tinapay tikang sa langit agud kaonon
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Si Moses wa\-ray maghatag sa iyo sadton nga tinapay nga tikang sa langit; kondi an akon Amay nag\-ha\-tag sa
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  iyo san u\-ngod nga tinapay tikang sa langit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Kay an tinapay san Dios ma\-o si\-ya nga linusad tikang sa langit; ngan nag\-ha\-tag ki\-na\-bu\-hi ngadto sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Gi\-no\-o, pirmi kami tagi sini nga ti\-na\-pay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ako ma\-o an tinapay san ki\-na\-bu\-hi: si\-ya nga na\-du\-ok sa akon diri gu\-gu\-to\-mon; ngan si\-ya nga natoo sa akon diri gud u\-u\-ha\-won.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Kondi Ako na\-su\-gad sa iyo, nga naimdan niyo ako, ngan wa\-ray kamo tumoo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 An nga\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-nan nga i\-gin\-ha\-tag sa akon san Amay ma\-du\-ok sa akon,}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngan si\-ya nga na\-du\-ok sa akon sa nano man nga paagi diri ko ig\-sa\-sa\-lik\-way.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Kay Ako nilusad tikang sa langit, diri pagbuhat san akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga kaburot\_on, kondi sa kaburot\_on niy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a nga nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Ngan ini ma\-o an kaburot\_on san Amay nga nag\-pa\-da\-ra sa akon, ngan an nga\-ta\-nan nga iya i\-gin\-ha\-tag sa akon diri ko wa\-wa\-ra\-on, kondi pag\-ba\-ban\-ha\-won iton utro sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan ini ma\-o an kaburot\_on niya nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nag\-pa\-da\-ra sa akon, nga an kada sayu nga na\-ka\-i\-mod sa Anak nga la\-la\-ki, ngan tumoo sa iya, mag\-ka\-ya\-on ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu
\-san: ngan akon babanhawon si\-ya sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ngan an mga Judio nag\-ngu\-ru\-tob sa iya, tu\-ngod si\-ya nag\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad, Ako an tinapay nga linusad tikang sa langit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Ngan sira nag\-su\-gad, Diri ba ini si Jesus, an anak nga la\-la\-ki ni Jo\-sep, nga an iya amay ngan iroy kila naton? Paonan\_o nga nakasugad si\-ya, Ako linusad tikang sa langit?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Sanglit si Jesus nag\-ba\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ayaw kamo pagngurutob dida sa iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Waray tawo nga nakakaduok sa akon, labot la an Amay nga nag\-pa\-da\-ra sa akon dad\_on si\-ya: ngan akon babanhawon si\-ya sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Iton na\-ka\-su\-rat dida sa m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga pro\-pe\-ta, Ngan sira nga\-ta\-nan na\-tut\-do\-an san Dios. Sanglit an kada sayu nga na\-ka\-ba\-ti, ngan nahibaro san Amay, napakadi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Diri nga an sin\_o man na\-ka\-i\-mod sa Amay, kondi adton nag\-ti\-kang sa Dios, si\-ya an na\-ka\-i\-mod sa Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Ka\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Siya nga natoo sa akon may ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu\-san.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Ako an tinapay san ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 An iyo mga gi\-ni\-ka\-nan nag\-si\-ka\-on san manna sa ka\-mi\-nga\-wan, ngan nag\-ka\-ma\-tay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Ini ma\-o an \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tinapay nga linusad tikang sa langit, agud an tawo nga ma\-ka\-ka\-on siton, diri mamatay.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 Ako an buhi nga tinapay linusad tikang sa langit: kon sin\_o an kuma\-on sini nga tinapay, si\-ya ma\-bu\-bu\-hi sa ka\-da\-yo\-nan: ngan an tinapay nga akon ig\-
ha\-ha\-tag ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an akon unod, nga akon ig\-ha\-ha\-tag para san ki\-na\-bu\-hi san ka\-li\-bu\-tan.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 52 Sanglit an mga Judio nag\-su\-ki\-suki\-hay sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, nga na\-su\-gad, Paonan\_o sini nga tawo ig\-ha\-ha\-tag sa aton an iya unod agud kaonon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 53 Ngan si Jesus nag\-su\-gad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ngadto sa ira, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Labot la kamo kuma\-on san unod sa Anak nga la\-la\-
ki san tawo, ngan uminom san iya dugo, kamo wa\-ray sin ki\-na\-bu\-hi dida sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 54 An sin\_o man nga kuma\-on san akon unod, ngan umi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nom san akon dugo may dayon nga ki\-na\-bu\-hi; ngan akon babanhawon si\-ya sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 55 Kay an akon unod u\-ngod nga pagkaon, ngan an akon dugo u\-ngod nga irim\_non.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 56 Siya nga kuma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on san akon unod, ngan uminom san dugo, naistar sa akon, ngan Ako sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 57 Sugad nga an buhi nga Amay nag\-pa\-kan\-hi sa akon, ngan Ako na\-bu\-bu\-hi pi\-na\-agi sa Amay: sang\-lit si\-ya nga kuma\-on sa akon, si\-ya man ma\-bu\-bu\-hi pi\-na\-agi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 58 Ini ma\-o \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an tinapay nga linusad tikang sa langit: diri sugad san iyo mga gi\-ni\-ka\-nan nga nag\-si\-ka\-on sin manna, ngan nag\-ka\-ma\-tay: si\-ya nga kuma\-on sini nga tinapay ma\-bu\-bu\-
hi sa ka\-da\-yo\-nan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 59 Ini nga mga bu\-tang i\-gin\-su\-gad ni Jesus didto sa si\-na\-go\-ga,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  san nagtutdo si\-ya didto sa Ca\-per\-na\-um.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 60 Sanglit damu san iya mga di\-si\-pulo, san ira ma\-ba\-ti\-an ini, nag\-su\-gad, Makuri ini nga polong; Sin\_o an ma\-ma\-ma\-ti sini? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 61 San pa\-ka\-hi\-ba\-ro ni Jesus sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga an iya mga di\-si\-pulo nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngu\-ru\-tob tu\-ngod sini, si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ini ba naka\-ka\-pagpahipakdol sa iyo?

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 62 Nano man kon kamo ma\-ka\-i\-mod sa Anak nga la\-la\-ki san tawo nga masaka kon nakain si\-ya san si\-yahan?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 63 An es\-pi\-ri\-tu ma\-o an nagbubuhi; an unod wa\-ray ka\-pu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 l\-sa\-nan: an mga polong nga Akon gin\-ba\-ba\-gaw ngada sa iyo, ma\-o an es\-pi\-ri\-tu, ngan ma\-o an ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 64 Kondi may yaon iba sa iyo nga diri natoo. Kay si Jesus ma\-a\-ram na tikang sa ti\-ni\-ka\-ngan kon sin\_o sira nga diri natoo, ngan kon sin\_o adton ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-tu\-tub\-yan sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 65 Ngan si\-ya nag\-su\-gad, Sanglit nag\-su\-gad ako ngada sa iyo, nga wa\-ray tawo nga makakadi sa akon, labot la iton i\-gin\-ha\-tag sa iya san akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 66 Tikang siton nga pa\-na\-hon da\-mo san iya mga di\-si\-pulo an binaya, ngan wa\-ray na \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pagkalakaw upod sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 67 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa dose, ka\-ru\-yag ba niyo liwat bu\-ma\-ya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 68 Ngan si Simon Ped\-ro nag\-ba\-ton sa iya, Gi\-no\-o, kan kanay kami ma\-kad\-to? ikaw an may mga polong san dayon nga ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 69 Ngan kami natoo ngan na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-ka\-si\-gu\-ro nga ikaw an Cristo, an Anak nga la\-la\-ki san buhi nga Dios. .
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 70 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Waray ba Ako mag\-pi\-li sa iyo nga dose, ngan sayu sa iyo an yawa?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 71 Siya nag\-ba\-ba\-gaw ma\-hi\-tu\-ngod kan Judas Iscariot an anak nga la\-la\-ki ni Si\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mon nga mag\-tu\-tub\-yan sa iya, kay si\-ya sayu san dose.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 7

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
An pagpakadiri matinoohon san mga kabugtoan ni Jesus.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx330\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 K}{
\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 atima sini nga mga bu\-tang si \line \tab Jesus nag\-la\-kaw sa Galilea: kay si\-ya nadiri pag\-la\-kaw sa Judea, tu\-ngod an mga Judio nag\-ha\-ha\-nap
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  agud patayon si\-ya.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Yana an kanan mga Judio fies\-ta san tabernaculo harani na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Sanglit an iya mga kabugtoan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Baya didi, ngan kadto ngadto sa Judea, agud ma\-ka\-i\-mod liwat an imo mga kabugtoan san mga tra\-ba\-ho nga imo gin\-bu\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-hat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay wa\-ray tawo nga nag\-bu\-bu\-hat sin bi\-san nano nga bu\-tang sa sek\-ri\-to, ngan si\-ya mismo nag\-ta\-ta\-li\-ngu\-ha agud ma\-hi\-ba\-ro\-an sa dayag. Kon ikaw nag\-bu\-bu\-hat sini nga mga bu\-
tang, ipaimod an imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay bi\-s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an an iya mga kabugtoan wa\-ray tumoo sa iya.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, An akon pa\-na\-hon diri pa na\-a\-bot: kondi an iyo pa\-na\-hon pirmi andam.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 An ka\-li\-bu\-tan diri na\-si\-si\-na sa iyo; kondi sa akon iton na\-si\-si\-na, tu\-ngod Ako nag\-pa\-pa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-tu\-od siton, nga an mga buhat siton mga magraut. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Sagka kamo ngadto sini nga fies\-ta: Ako diri pa masagka ngadto sini nga fies\-ta; kay an akon pa\-na\-hon diri pa na\-tu\-tu\-man.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 San si\-ya ma\-kag\-ba\-gaw sini nga mga pu\-long ngadto sa ira, si\-ya nag\-pa\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-lin sa Galilea.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kondi san an iya mga ka\-bu\-gtoan ma\-ka\-sag\-ka, si\-ya man liwat si\-nag\-ka ngadto sa fies\-ta, diri sa dayag, kondi sugad nga sek\-ri\-to.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan an mga Judio nag\-hi\-na\-nap sa iya dida sa fies\-ta, ngan nag\-su\-gad Hain na si\-ya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-ya\-on sin damo nga pagngurutob dida san ka\-ta\-wo\-han ma\-hi\-tu\-ngod sa iya:kay an iba nag\-su\-gad, Siya ma\-o\-pay nga tawo: an iba nag\-su\-gad, Diri, kondi iya gin\_
uuwat an kadam\_an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kondi wa\-ray tawo nga nag\-ba\-gaw sin dayag ma\-hi\-tu\-ngod sa iya tu\-ngo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d kay na\-had\-lok sa mga Judio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kondi san katungatunga\_an san fies\-ta si Jesus sinaka ngadto sa templo, ngan nagtutdo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan an mga Judio nan\-hi\-pa\-u\-sa, nga na\-su\-gad, Paonan\_o na\-ka\-hi\-ba\-\-ro ini nga tawo san mga ki\-na\-ad\-man, nga wa\-ray pag\_aram?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, ngan nag\-su\-gad, An Akon doktrina diri akon, kondi sa iya nga nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kon sin\_o man nga tawo an buot mag\-bu\-hat san iya kaburot\_on, si\-ya ma\-hi\-ba\-ba\-ro san doktrina, kon iton tikang sa Dios, o kon Ako nag\-ba\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-gaw sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Siya nga nag\-ba\-ba\-gaw tikang sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nag\-ha\-ha\-nap sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga hi\-ma\-ya: kondi si\-ya nga nag\-ha\-ha\-nap san hi\-ma\-ya san nag\-pa\-da\-ra sa iya, ma\-o an ongod, ngan wa\-
ray sa iya an diri ka\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-dung
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Diri ba nag\-ha\-tag sa iyo si Moses san ba\-la\-ud, ngan wa\-ray sa iyo nag tipig san ba\-la\-ud? Kay nano kay kamo nag\-ta\-ta\-li\-ngu\-ha pag\-ma\-la\-pa\-tay sa akon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 An ka\-taw\-han nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, May yaon ka sin yawa: sin\_o ba an nag\-ta\-ta\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 li\-ngu\-ha pagpatay sa imo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ako nagbuhat sin sayu nga buhat, ngan kamo nga\-ta\-nan nan\-hi\-pa\-u\-sa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Sanglit si Moses nag\-ha\-tag ngada sa iyo sin pagtori; (diri tu\-ngod kay iton tikang kan Moses, kondi \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa mga gi\-ni\-ka\-nan); ngan san adlaw nga i\-pa\-ra\-hu\-
way nagtori kamo sin sayu nga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kon an sayu nga tawo kumar\-awat sin pagtori sa adlaw nga i\-pa\-ra\-hu\-way, agud an ba\-la\-ud ni Moses diri mawakay; kamo ba na\-si\-si\-na sa akon, tu\-ngod nga gin bulong \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko sin bug\_
os an sayu katawo sa adlaw nga i\-pa\-ra\-hu\-way?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ayaw pag\-hu\-kom subay sa dag\-way, kondi pag\-hu\-kom sin matadong nga pag\-hu\-kom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan nag\-su\-gad an iba sa ira nga taga Je\-ru\-sa\-lem, Diri ba ini si\-ya, an ira gin hahanap agud patayon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kond\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i, kitaa, si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw sa ka\-day\-gan, ngan sira diri nakaka\-bagaw sin bi\-san nano sa iya. Ungod ba nga ma\-a\-ram an mga puno\_an nga ini ma\-o si Cristo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Kondi ma\-a\-ram kita kon taga diin ini nga tawo: kondi san si Cristo u\-ma\-bot, wa\-ray tawo nga m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-a\-ram kon diin si\-ya tikang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan kinuligi si Jesus sa templo sam\-tang si\-ya nag\-tu\-tut\-do, nga na\-su\-gad, kamo nakilala sa akon, ngan kamo ma\-a\-ram kon diin ako tikang: ngan diri ako nag\-pa\-ka\-di sa akon la ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, kondi si\-
ya nga nag\-pa\-da\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ra sa akon ma\-o an u\-ngod, nga diri niyo nakilala
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kondi ako nakilala sa iya: kay Ako tikang sa iya, ngan si\-ya an nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ngan sira nag\-ha\-nap agud dakpon si\-ya: kondi wa\-ray tawo nga nagkapot sa iya, tu\-ngod an iya oras wa\-ray pa u\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan damo san ka\-taw\-han an nagtoo sa iya, ngan nag\-su\-gad, Kon si Cristo kumanhi, mag\-hi\-hi\-mo ba si\-ya sin darodamu nga mi\-la\-gro kaysa san gin\-hi\-mo sini nga tawo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 An mga Fariseo na\-ka\-ba\-ti nga an mga ka\-taw\-han nag\_ngurutob sini nga mga bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tang ma\-hi\-tu\-ngod sa iya; ngan an mga Fariseo ngan an mga pinuno san mga ka\-pa\-di\-an nag\-pa\-da\-
ra mga opisyal pagdakop sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa ira, Upod pa ako niyo sin ditoy nala nga pa\-na\-hon, ngan ako ma\-kad\-to sa iya nga nag\-pa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 da\-ra sa akon:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Kamo maghahanap sa akon, ngan diri ma\-ka\-ka\-a\-gi sa akon: ngan kon hain ako, kamo diri ma\-ka\-kad\-to.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, Ngain ba si\-ya ma\-kad\-to, nga diri naton si\-ya ma\-a\-gi\-an? si\-ya ba ma\-kad\-to di
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 dto sa mga nag\-wa\-wa\-rak sa butnga san mga Hentil, ngan magtutdo sa mga Hentil.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Nano ba ini nga polong nga iya ginsugad, kamo maghahanap sa akon, ngan diri ma\-ka\-ka\-a\-gi sa akon: ngan kon hain ako kamo diri ma\-ka\-kad\-to?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Sa ka\-ta\-pu\-san nga adlaw, sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n daku nga adlaw san fies\-ta, si Jesus tinugbos ngan gi\-nu\-li\-at, nga na\-su\-gad, kon an bi\-san sin\_o nga tawo pag\_uhawon, si\-
ya magpakadi sa akon, ngan mag\_inom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Siya nga natoo sa akon, sugad san i\-gin\-su\-gad san ka\-su\-ra\-tan, tikang sa iya tiyan maawas\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  an mga salog san buhi nga tubig. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 (Kondi ini iya gin\-ba\-gaw ma\-hi\-tu\-ngod sa Es\-pi\-ri\-tu, nga sira nga natoo sa iya ma\-ka\-ka\-ra\-wat: kay an baraan nga Es\-pi\-ri\-tu wa\-ray pa maihatag; kay si Jesus wa\-ray pa ma\-hi\-ma\-ya).
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Sanglit damo san mga ka\-taw\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 han, san ira ma\-ba\-ti\-an ini nga mga polong, nag\-su\-gad, Sa kamatu\_oran ini an pro\-pe\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 An iba nag\-su\-gad, Ini ma\-o an Cristo. Kondi an iba na\-su\-gad, An Cristo ba mag\-ti\-ti\-kang sa Galilea? .
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Diri ba an ka\-su\-ra\-tan na\-su\-gad, Nga an Cristo mag\-ti\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ti\-kang sa ka\-tu\-li\-nan ni David, ngan tikang san bung\-to san Bet\-le\-hem, an lugar ni David.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Sanglit nag\-ka\-ya\-on sin pag\-kabahin\_bahin san ka\-taw\-han tu\-ngod sa iya.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Ngan an iba sa ira ka\-ru\-yag dakpon si\-ya; kondi wa\-ray tawo nga nag kapot sa iya.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ngan nagkaabot an mga opis\-ya\-les ngadto sa pinuno san mga ka\-pa\-\-di\-an ngan mga Fariseo; ngan sira nag\-\-su\-\-gad ngadto sa ira, kay nano nga wa\-ray niyo pagdad\_a siya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 An mga opis\-ya\-les nag\-ba\-ton, Waray pa gud sin tawo nga nag\-ba\-gaw pareho sini n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Ngan nag\-ba\-ton sa ira an mga Fariseo, kamo ba liwat nauuwat?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Yaon ba san mga pinuno ngan san mga Fariseo an nagtoo sa iya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 Kondi ini nga mga ka\-taw\-han nga diri ma\-a\-ram san ba\-la\-ud gin\-pa\-ka\-ma\-ra\-ut.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Si Nicodemu nag\-su\-gad ngadto s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a ira, (si\-ya nga kinadto kan Jesus san kagab\_ihon, kay sayu si\-ya sa ira),}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 An aton ba ba\-la\-ud nag\-hu\-hu\-kom sin tawo, antis pamatian si\-ya, ngan hibaroan kon nano an iya gin\-bu\-bu\-hat?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 52 Sira nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw ba liwat ta\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga Galilea? Usisa\_a ngan kitaa: kay tikang sa Galilea wa\-ray matindog nga pro\-pe\-ta. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 53 Ngan an kada tawo inuli sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga balay.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 8

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An ba\-ba\-
ye nga adulteryo
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i Jesus kinadto sa bukid san mga \line \tab Olivo.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan atab pa sa ka\-a\-ga\-h\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on nag\-pa\-kad\-to si\-ya sa templo, ngan an nga\-ta\-nan nga mga ka\-taw\-han nag\-pa\-kad\-to sa iya; ngan si\-ya li\-ning\-kod, ngan nagtutdo sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan an mga escriba ngan mga Fariseo nagdara ngadto sa iya sayu nga ba\-ba\-ye nga na\-dak\-pan sa pag\_aadulteryo; nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n san ira ma\-i\-bu\-tang si\-ya dida sa but\_nga,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Mag\-tu\-rut\-do, ini nga ba\-ba\-ye na\-dak\-pan nga nag\-bu\-bu\-hat sin adulteryo, sa acto gud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Si Moses dida sa ba\-la\-ud nag\-su\-go sa aton, nga an sugad sini ki\-na\-hang\-lan pag\-ba\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o\-hon: kondi nano an ma\-su\-su\-gad mo? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ini ira i\-gin\-su\-gad, pagporbar sa iya, agud nga ira ma\_i\_akusar si\-ya. Kondi si Jesus inubo, ngan i\-gin\-su\-rat an iya tudlo sa tuna, nga sugad nga wa\-ray niya sira mabatii.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sanglit san sira mag\-pa\-da\-yon pa\-ngu\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-na sa iya, si\-ya tinugbos, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Siya nga wa\-ray sala sa iyo, si\-ya an una nga magbalong sin bato sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan si\-ya inubo utro, ngan nag\-surat sa tuna.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan sira nga nag\-pa\-ka\-ba\-ti siton, nakunbiktar sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n nga kon\-sen\-sya, nag\-ka\-gi\-kan sayu\_sayu, tikang sa ti\-gu\-ra\-ngi, hasta ngadto sa ka\-ta\-pu\-
san: ngan si Jesus gudla an na\-hi\-bi\-lin, ngan an ba\-ba\-ye nga na\-tug\-bos dida sa but\_nga. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan tinugbos si Jesus, ngan wa\-ray naimdan kondi an ba\-ba\-ye, si\-ya\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nag\-su\-gad ngadto sa iya, Babaye, hain adton nag\_aakusar sa imo? wa\-ray ba tawo nga naghukom sa imo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Siya nag\-su\-gad, Waray tawo, Gi\-no\-o. Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, bi\-san man Ako liwat diri mag\-hu\-hu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kom sa imo: kadto, ngan ayaw na pakasala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan nag\-ba\-gaw si Jesus utro ngadto sa ira, nga na\-su\-gad, Ako an ka\-ha\-yag san ka\-li\-bu\-tan: si\-ya nga nagsusunod sa akon diri mag\-la\-la\-kaw sa ka\-si\-sid\-man, kondi mag\-ka\-ka\-ya\-on ka\-ha\-yag san ki\-
na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 1\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Sanglit an mga Fariseo nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon; an imo pag\-pa\-ma\-tu\-od diri u\-ngod.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Bisan kon Ako nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od, pero an akon pag\-pa\-ma\-tu\-od u\-n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
god: kay Ako ma\-a\-ram kon diin Ako nag\-ti\-kang, ngan kon ngain Ako ma\-kad\-to; kondi kamo diri ma\-ka\-ka\-su\-mat kon diin Ako tikang, ngan kon ngain ako ma\-kad\-to.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Naghuhukom kamo sumala sa unod; Ako diri nag\-hu\-hu\-kom sa bi\-san sin\_o nga tawo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan kon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Ako maghukom, an akon pag\-hu\-kom u\-ngod: kay Ako diri nag\-sa\-sa\-yu\-an, kondi Ako ngan an akon Amay nga nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Iton liwat na\-ka\-su\-rat dida san iyo ba\-la\-ud, nga an pag\-pa\-ma\-tu\-od san duha ka tawo u\-ngod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ako sayu nga nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 od sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan an Amay nga nag\-pa\-da\-ra sa akon nag\-pa\-ma\-tu\-od sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Hain an imo Amay? Si Jesus nag\-ba\-ton, kamo diri nakila sa akon, bi\-san pa san akon Amay: kon kamo nakila sa akon, kamo liwat\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nakila san akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ini nga mga polong gin\-ba\-gaw ni Jesus didto sa burotangan san halad, san si\-ya nagtutdo didto sa templo: ngan wa\-ray tawo nga nag\-da\-op sa iya; kay an iya oras wa\-ray pa u\-ma\-bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan nag\-su\-gad si Jesus utro ngadto sa ira, A\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko ma\-kad\-to, ngan kamo maghahanap sa akon, ngan ma\-ma\-ma\-tay san iyo mga sala: diin man ako kadto, kamo diri ma\-ka\-ka\-kad\-to.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio, iya ba papatayon an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon? tu\-ngod si\-ya na\-su\-gad, Diin man ako kadto, kamo diri\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ma\-ka\-ka\-kad\-to. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kamo tikang sa ubos; Ako tikang sa igbaw: kamo taga dinhi sini nga ka\-li\-bu\-tan, Ako diri taga dinhi sini nga ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Sanglit Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, kamo ma\-ma\-ma\-tay sa iyo mga sala:\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  kay kon kamo diri matoo nga Ako ma\-o si\-ya, kamo ma\-ma\-ma\-tay sa iyo mga sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, sin\_o ka ba? Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Siya man\-ta nga i\-gin\-su\-mat ko sa iyo tikang pa san ti\-ni\-ka\-ngan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ako may damo \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga mga bu\-tang nga igbabagaw ngan ig\-hu\-hu\-kom ma\-hi\-tu\-ngod sa iyo: Kondi si\-ya nga nag\-pa\-da\-ra sa akon u\-ngod; ngan akon i\-gin\-ba\-ba\-gaw sa ka\-li\-bu\-
tan adton mga bu\-tang nga akon nabatian sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Sira wa\-ray ma\-ka\-sa\-bot nga si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 da sa ira ma\-hi\-tu\-ngod san Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa ira, Kon iyo pag\_alsahon an Anak nga la\-la\-ki san tawo, ngan kamo ma\-hi\-ba\-ba\-ro nga Ako ma\-o an Cristo, ngan wa\-ray ako gin\-bu\-bu\-hat sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon; kondi sugad san igintut\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 do sa akon san akon Amay, gin\-ba\-ba\-gaw ko ini nga mga bu\-tang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan si\-ya nga nag\-pa\-kan\-hi sa akon ka\-u\-pod ko: wa\-ray ako baya\_i san Amay nga nag\-sa\-sa\-yu\-an; kay ako nag\-bu\-bu\-hat pirme sadton mga bu\-tang nga nakakalipay sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 San pag\-ba\-gaw ni\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya sini nga mga polong, damo an mga nagtoo sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan nag\-su\-gad si Jesus sa mga Judio nga nagtoo sa iya, Kon kamo mag\-pa\-da\-yon san akon polong, Kamo an u\-ngod nga akon mga di\-si\-pulo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan kamo ma\-hi\-ba\-ba\-ro san ka\-ma\-tu\-o\-ran, ngan an ka\-ma\-tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o\-ran an mag lilibre sa iyo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Sira nag\-ba\-ton sa iya, Kami ka\-tu\-li\-nan ni Abraham, ngan kami wa\-ray pa gud kauripon sin bi\-san sin\_o nga tawo: paonan\_o nga nag\-su\-gad ka, Kamo ma\-hi\-hi\-mo nga malibre?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Bisan sin\_o nga nagbuhat sin sala surugoon san sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Ngan an su\-ro\-go\-on diri nag\-pa\-pa\-bi\-lin sa balay sa kadayohan: an Anak nga la\-la\-ki nag\-pa\-pa\-bi\-lin sa kadayohan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Sanglit kon an Anak nga la\-la\-ki maglib\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 re sa iyo, kamo magigin u\-ngod nga libre.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ako ma\-a\-ram nga kamo ka\-tu\-li\-nan ni Abraham; kondi kamo nag\-hi\-hi\-na\-nap agud patayon ako, tu\-ngod an akon polong wa\-ray lugar dida sa iyo. }{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ako nag\-ba\-ba\-gaw sadton akon naimdan sa akon Amay; ngan kamo nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bu\-bu\-hat sadton iyo naimdan tikang sa iyo Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Sira nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Si Abraham an amon amay. Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kon kamo mga anak ni Abra\-ham, mag\-bu\-bu\-hat kamo sa mga tra\-ba\-ho\-on ni Abraham.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Kondi yana kamo nag\-hi\-hi\-na\-nap agud patayon ako, an sayu nga tawo nga nagsumat sa iyo san ka\-ma\-tu\-o\-ran nga akon nabatian sa Dios: ini wa\-ray bu\-ha\-ta ni Abraham. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41Kamo nag\-bu\-bu\-hat san mga buhat san iyo Amay. Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ami wa\-ray ig\_anak sa pakig\_hilawas; kami may sayu nga Amay ma\-o an Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kon an Dios an iyo Amay, kamo kunta mahigugma sa akon: Kay Ako nag\-ti\-kang ngan tikang sa Dios; kay wa\-ray Ako magpakadi sa akon la ka\-lu\-ga\-ri\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ngon, kondi ako gin\-su\-go niya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Kay nano nga diri kamo na\-ka\-ka\-sa\-bot san akon gin\-ba\-gaw? Tu\-ngod diri kamo na\-ma\-ma\-ti san akon polong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Kamo sa iyo amay nga yawa, an mga ka\-ru\-yag san iyo Amay an iyo gin\-bu\-bu\-hat. Siya paragpamatay tikang pa sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ti\-ni\-ka\-ngan, ngan diri nag papabilin sa ka\-ma\-tu\-o\-ran, tu\-ngod wa\-
ray sin ka\-ma\-tu\-o\-ran sa iya. Kon si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw sin bowa, si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon: kay si\-ya buwaon, ngan amay sin siton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ngan tu\-ngod Ako nagsumat sa iyo si\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ka\-ma\-tu\-o\-ran, kamo diri natoo sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Sin\_o ba sa iyo an makakapag\-pa\-ma\-tu\-od nga ako may sala? Ngan kon ako nagsusugad san ka\-ma\-tu\-o\-ran, kay nano nga diri kamo natoo sa akon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Siya nga sa Dios nan\-ma\-ma\-ti sa mga polong san Dios: sang\-lit kam\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o diri na\-ma\-ma\-ti tu\-ngod kamo diri sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Ngan nag\-ba\-ton an mga Judio, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Diri ba ma\-o\-pay an amon pag\-ka\-su\-gad nga ikaw Sa\-ma\-ri\-ta\-no, ngan may sin yawa?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 Si Jesus nag\-ba\-ton, Ako wa\-ray sin yawa; kondi ako natahod \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa akon Amay, ngan kamo diri natahod sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Ngan Ako diri nag\-ha\-ha\-nap sa akon kalugarinon nga hi\-ma\-ya: may yaon sin sayu nga nag\-ha\-ha\-nap ngan nag\-hu\-hu\-kom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Kon an tawo mag\-ti\-pig san\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  akon polong, si\-ya diri gud ma\-ka\-ka\-i\-mod san ka\-ma\-tay\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 52 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio ngadto sa iya, Yana kami ma\-a\-ram nga ikaw may yaon sin yawa. Si Abraham patay na, ngan an mga pro\-pe\-ta; ngan ikaw na\-su\-gad, Kon an tawo mag\-ti\-pig san akon pol
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ong, si\-ya diri ma\-ka\-ka\-ta\-di san ka\-ma\-tay\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 53 Ikaw ba du\-ro\-da\-ko pa kaysa san amon amay nga si Abraham, nga namatay na? Ngan sa mga pro\-pe\-ta nga nag\-ka\-ma\-tay: kanay mo gin ku\-kum\-pa\-ra an imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 54 Si Jesus nag\-ba\-ton, kon Akon pagp\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 asidunggan an akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, an akon pag\-pa\-si\-du\-ngog wa\-ray pulos: an akon Amay an nag\-pa\-pa\-si\-du\-ngog sa akon: nga kamo na\-su\-
gad nga si\-ya an iyo Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 55 Kondi kamo wa\-ray ku\-mi\-la\-la sa iya; kondi Ako nakilala sa iya: ngan kon Ako nag\-su\-gad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
, diri Ako nakilala sa iya, Ako magigin bowaon sugad sa iyo: kondi Ako nakila sa iya ngan nagtipig san iya polong.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 56 An iyo amay nga si Abraham na\-li\-li\-pay nga ma\-ka\-i\-mod san akon adlaw: ngan iya naimdan, ngan nalipay.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 57 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 adto sa iya, Ikaw wa\-ray pa mag\-singkwenta anyos, ngan na\-ka\-i\-mod na kan Abraham?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 58 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad sa iyo, Antis si Abraham, ma\-o na Ako.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 59 Ngan nag\-ku\-ha sira sin mga bato para igbalong \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa iya: kondi si Jesus gintago an iya ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon, ngan ginawas sa templo, inagi sa botnga nira, ngan nakalahos.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 9

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
Pagbulong san sayu nga tawo nga buta tikang san katawa
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan pag\-la\-bay ni Jesus, si\-ya na\-\line \tab ka\-i\-mod sin tawo nga buta tikang \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 san iya kabata.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan an iya mga di\-si\-pulo nagpaki\_ana sa iya, nga na\-su\-gad, Magturotdo, sin\_o ba an nakasala, ini nga tawo, o an iya mga kag\_anak nga si\-ya i\-gin\-pa\-nga\-nak nga buta?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Si Jesus nag\-ba\-ton, Diri kay ini nga tawo an nakasala, o an iya mg\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a kag\_anak: kondi agud an mga buhat san Dios ig\-pa\-ha\-yag pina\_agi sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ako ki\-na\-hang\-lan magtra\-ba\-ho san mga buruhaton niya nga nag\-pa\-da\-ra sa akon, sam\-tang adlaw pa; an gab\_i maabot, ngan wa\-ray tawo nga ma\-ka\-ka\-pag\-tra\-ba\-ho.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Samtang Ako aad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i pa sa ka\-li\-bu\-tan, Ako an ka\-ha\-yag san ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 San iya ma\-i\-ba\-gaw ini, si\-ya linuda sa tuna, ngan naghimo sin lagay tikang sa ginludaan, ngan iya gin\-pa\-hi\-kan an mga mata san buta sin lagay,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nag\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad ngadto sa iya, Kadto, hugasi didto sa pa\-ri\-gu\-an san Siloam, (nga kon pag\-hu\-hu\-ba\-ron, Sinugo.) Sanglit si\-ya kinadto, ngan nag\-hu\-gas, ngan binalik nga na\-ka\-ka\-
imod na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Sanglit an mga hig\-ri\-pid, ngan sira nga sadto na\-ka\-i\-mod sa iya nga si\-ya b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 uta, nag\-su\-gad, Diri ba ma\-o ini si\-ya an na\-ling\-kod ngan naki\-ki\-li\-mos. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 An iba nag\-su\-gad, Mao ini si\-ya: an iba nag\-su\-gad, Siya pareho sa iya: kondi si\-ya nag\-su\-gad, Ako ma\-o si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Sanglit nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Paonan\_o an imo mga ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta nabuklad?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Siya nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, An tawo nga gin\-ta\-ta\-wag Jesus naghimo sin lagay, ngan gin\-pa\-hi\-kan an akon mga mata, ngan nag\-su\-gad ngadi sa akon, Kadto sa pa\-ri\-gu\-an san Siloam, ngan pag\-hu\-
gas: ngan ako nag\-pa\-kad\-to ngan nag\-hu\-gas\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 , ngan ako na\-ka\-ka\-ra\-wat sin pang\-i\-mod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Hain man si\-ya? Siya nag\-su\-gad, Ako diri ma\-a\-ram.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ira gin\-da\-ra sa mga Fa\-re\-sio si\-ya nga sadto anay buta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan adto adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way san si Jesus maghimo si\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n lagay, ngan magbuklad san iya mga mata.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan utro an mga Fa\-re\-sio liwat nag\-pa\-ki\-a\-na sa iya kon paonan\_o si\-ya na\-ka\-ka\-ra\-wat san iya pang\-i\-mod. Siya nag\-su\-gad ngadto sa ira. Siya nga nag\-bu\-tang lagay sa akon mga mata, ngan Ako nag\-hu\-
gas, ngan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  na\-ka\-i\-mod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Sanglit nag\-su\-gad an iba nga mga Fa\-re\-sio, Ini nga tawo diri tikang sa Dios, tu\-ngod diri si\-ya nag\-ti\-ti\-pig san adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way. An iba nag\-su\-gad, Paonan\_
o an tawo nga makassaala makagbuhat sin sugad nga mga mi\-la\-gro? Ngan n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-ka\-ma\-yaon sin pag\-ka\-ba\-hin\-ba\-hin sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Sira utro nag\-su\-gad ngadto sa buta nga tawo, Nano an imo ma\-i\-su\-su\-gad ma\-hi\-tu\-ngod sa iya, nga iya gin\-buk\-lad an imo mga mata? Siya nag\-su\-gad, Siya pro\-pe\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kondi an mga Judio wa\-ray tumoo ma\-hi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-ngod sa iya, nga nagin\_buta, ngan na\-ka\-ka\-ra\-wat sin pang\-i\-mod, hasta nga ira tawagon an mga kag\_anak niya nga na\-ka\-ka\-ra\-
wat san iya pang\-i\-mod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan sira nag\-pa\-ki\-a\-na sa ira, ngan nag\-su\-gad, Ini ba an iyo anak nga la\-la\-ki, adton iyo gin\-su\-s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-gad nga gin\_anak nga buta? Paonan\_o nga si\-ya yana nakakaimod na?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 An iya mga kag\_anak nag\-ba\-ton sa ira ngan nag\-su\-gad, Kami ma\-a\-ram nga ini an amon anak nga la\-la\-ki, ngan si\-ya i\-gin\-pa\-nga\-nak nga buta:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi kon paonan\_o si\-ya yana na\-ka\-i\-mo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d, kami diri ma\-a\-ram; o kon sin\_o an nag\-pa\-buk\-lad san iya mga mata, kami diri ma\-a\-ram: si\-ya may edad na, pa\-kia\_na sa iya: si\-ya mag\-
ba\-ba\-gaw para sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ini nga mga polong gin\-ba\-gaw san iya kag\_anak, tu\-ngod sira na\-had\-lok sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mga Judio: kay an mga Judio nagkasarabot na, nga kon sin\_o man nga tawo an magtug\_an nga si\-ya ma\-
o si Cristo, si\-ya pa\-ga\-ga\-wa\-son sa si\-na\-go\-ga.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Sanglit nag\-su\-gad an iya mga kag\_anak, Siya may edad na, pa\-kia\_na sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ngan gin\-ta\-wag nira utro\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  an tawo nga sadto buta, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ihatag sa Dios an pag\-da\-yaw: kami ma\-a\-ram nga ini nga tawo ma\-ka\-sa\-sa\-la. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Siya nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, Kon si\-ya ma\-ka\-sa\-sa\-la o diri, diri ako ma\-a\-ram: sayu nga bu\-tang an akon nahibaroa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n, nga, sadto ako buta, yana ako nakakaimod na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan nag\-su\-gad utro sira ngada sa iya, Nano an ginbuhat niya sa imo? paonan\_o ba an pagbuklad niya sa imo mga mata? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Siya nag\-ba\-ton sa ira, Ako nagsumat na sa iyo,ngan kamo wa\-ray mamati: ka\-ru\-yag ba\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  niyo ma\-ba\-ti\-an iton utro? Karuyag ba liwat niyo magin iya di\-si\-pulo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan ira si\-ya ginmuda, ngan nag\-su\-gad, Ikaw iya di\-si\-pulo; kondi kami mga di\-si\-pulo ni Moses.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kami ma\-a\-ram nga an Dios nag\-ba\-gaw kan Moses: kondi an ma\-hi\-tu\-ngod sini nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  tawo kami diri ma\-a\-ram kon taga diin si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 An tawo nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Nano ini nga u\-ru\-sa\-hon nga bu\-tang, nga kamo diri ma\-a\-ram kon taga diin si\-ya, ngan iya gin\-buk\-lad an akon mga mata.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Yana kami ma\-a\-ram nga an Dios di\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ri na\-ma\-ma\-ti san mga mag\-pa\-ka\-sa\-s\-ala: kondi kon sin\_o an pa\-rag\-sing\-ba sa Dios, ngan nag\-bu\-bu\-hat san iya kaburut\_on, si\-ya an iya pi\-na
\-ma\-ma\-ti\-an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Tikang sa ti\-ni\-ka\-ngan san ka\-li\-bu\-tan wa\-ray pa gud nabatian nga may tawo nga nag\-pa\-buk\-lad \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 san mga mata sin sayu nga i\-gin\-pa\-nga\-nak nga buta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Kon ini nga tawo, diri sa Dios, si\-ya diri makakapagbuhat sin bi\-san nano.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Sira nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw bug\_os nga i\-gin\-pa\-nga\-nak sa sala, ngan, ikaw mag\-tu\-tut\-do sa amon?\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Ngan ira gin\-pa\-ga\-was si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Si Jesus na\-ka\-ba\-ti nga ira gin\-pa\-ga\-was si\-ya; ngan san iya ma\-a\-gi\-an si\-ya, si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw ba natoo sa Anak nga la\-la\-ki san Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Siya nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, sin\_o ba si\-ya, Gi\-no\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o, agud ako tumoo sa iya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Imo naimdan si\-ya, ngan ma\-o iton nga nakikipag\_istorya sa imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ngan si\-ya nag\-su\-gad, Gi\-no\-o, ako natoo, ngan si\-ya nag\-sing\-ba sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Ngan si Jesus nag\-su\-gad, Para sa pag\-hu\-k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 om Ako nag\-pa\-ka\-di sa ka\-li\-bu\-tan, nga agud sira nga diri nakakaimod ma\-ka\-i\-mod; ngan agud sira nga nakakaimod mahimo nga buta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan an iba san mga Fa\-re\-sio nga ka\-u\-pod nira na\-ka\-ba\-ti sini nga mga polong, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, kami ba bu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta liwat?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kon kamo buta, wa\-ray konta kamo sala: Kondi kamo yana na\-su\-gad, Kami nakakaimod; sang\-lit an iyo sala nag\-pa\-pa\-bi\-lin.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 10

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
Pananglitan san ma\-o\-pay nga paragmangno kar\-ne\-ro.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 K}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-o\-ran, Ako na\-\line \tab su\-gad ngada sa iyo, Siya nga diri nasulod sa por\-ta\-han san toril san mga kar\-ne\-
ro, kondi nasaka sa iba nga aragian, pariho san kawatan ngan tulisan.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Kondi si\-
ya nga nasulod san por\-ta\-han ma\-o an mag\-ba\-ran\-tay san mga kar\-ne\-ro.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Sa iya an mag\-ba\-ran\-tay nag\_aa\-bri; ngan an mga kar\-ne\-ro na\-ma\-ma\-ti. san iya tingog: ngan iya gin\-ta\-ta\-wag an iya ka\-
lu\-ga\-ri\-ngon nga mga kar\-ne\-ro sa nga\-ran, ngan gin\-pa\-pa\-ngu\-na\-han sira pagawas.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan san iya na ma\-i\-pa\-ga\-was an iya ka\-lu\-ga\-r\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-ngon nga mga kar\-ne\-ro, si\-ya nag\_uuna sa ira, ngan an mga kar\-ne\-ro nasunod sa iya: kay sira nakila sa iya tingog.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan sa lumalabay diri sira nasunod, kondi naiwas tikang sa iya: kay sira diri nakila san tingog san mga lumalabay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ini nga mga pa\-ra\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bu\-lo gin\-ba\-gaw ni Jesus ngadto sa ira: kondi sira wa\-ray ma\-ka\-sa\-bot kon nano nga mga bu\-tang sira nga iya gin\-ba\-ba\-gaw ngadto sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nag\-su\-gad utro si Jesus ngadto sa ira, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Ako an por\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-han san mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 An nag\-pa\-ka\-di una sa akon mga kawatan ngan tulisan: kondi an mga kar\-ne\-ro wa\-ray pamati sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ako an por\-ta\-han: an bi\-san sin\_o nga tawo an sumulod pi\-na\-agi sa akon, si\-ya ma\-lu\-lu\-was, ngan ma\-su\-lod ngan ma\-ga\-was, n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan ma\-ka\-ka\-a\-gi sin sab\-sa\-bon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 An kawatan diri napakadi, kon\-di para magkawat, ngan magpatay, ngan mag\-wa\-kay: Ako nag\-pa\-ka\-di agud sira mag\-ka\-ya\-on sin ki\-na\-bu\-hi, ngan agud sira mag\-ka\-ya\-on sin mas abundansi\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ako an ma\-o\-pay nga pa\-ra\-man\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-no: an ma\-o\-pay nga pa\-ra\-mang\-no gin\-ha\-ha\-tag an iya ki\-na\-bu\-hi para sa mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Kondi si\-ya nga si\-nu\-hu\-lan la ngan diri an pa\-ra\-mang\-no, ngan diri tagyaon san mga kar\-ne\-ro, pakaimod nga an ga\-wung tiabot, bi\-na\-ba\-ya\-an an mga kar\-ne\-ro,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 ngan napalagiw: ngan an ga\-wung gindakop sira ngan nagwarak an mga kar\-ne\-ro. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 An si\-nu\-hu\-lan nagpalagiw, tu\-ngod si\-ya si\-nu\-hu\-lan la, ngan diri nag\-ti\-ti\-mang\-no sa mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ako an ma\-o\-pay nga pa\-ra\-mang\-no, ngan nakila sa akon mga kar\-ne\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ro, ngan Ako kilala nira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Sugad nga an Amay nakila sa akon, sugad man ako nakila sa Amay: ngan gin\-ha\-ha\-tag ko an akon ki\-na\-bu\-hi para sa mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan may\_yaon pa ako iba nga mga kar\-ne\-ro, nga wa\-ray sini didi nga toril: sira liwat ki\-na\-h\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ang\-lan ko dad\_on, ngan sira ma\-ma\-ma\-
ti san akon tingog: ngan magigin sayu nga toril, ngan sayu nga pa\-ra\-mang\-no. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Sanglit an akon Amay na\-hi\-gug\-ma sa akon, tu\-ngod akon gin\-ha\-ha\-tag an akon ki\-na\-bu\-hi, ngan agud akon kuhaon iton utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Waray taw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o nga ma\-ka\-ka\-ku\-ha siton tikang sa akon, kondi ako la an ma\-ka\-kag\-ha\-tag san akon ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon. Ako may gahom sa paghatag ngan ako may gahom pagkuha sini utro. Ini nga ka\-su\-go\-a\-nan an akon na\-ka\-ra\-wat sa akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Sanglit nag\-ka\-ya\-on sin pag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-ba\-hin\_bahin utro sa mga Judio tu\-ngod sini nga mga gin\-ba\-gaw.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan damo sa ira an nag\-su\-gad, Siya may\_yaon sin yawa; ngan nabubu\_ang; kay nano nga na\-ma\-ma\-ti kamo sa iya?}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 An iba nag\-su\-gad, Ini diri mga polong niya nga may\_yaon sin yawa. Puyd\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i ba an yawa ma\-ka\-ab\-ri san mga mata san buta?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan i\-na\-bot sa Je\-ru\-sa\-lem an fies\-ta san pag\-ha\-lad, ngan sadto ma\-hag\-kot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan si Jesus nag\-la\-kaw didto sa templo, sa por\-ti\-co ni So\-lo\-mon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ngan i\-na\-bot an mga Judio sa palibot niya, ngan n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-su\-gad ngadto sa iya, Tub\_tob ba san\_o an imo pagparuhaduha sa amon? Kon ikaw an Cristo, sumati kami sin kla\-ra\-do. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Ako nagsumat na sa iyo, ngan kamo wa\-ray tumoo: an mga tra\-ba\-ho\-on nga akon ginbuhat sa nga\-ran san Akon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Amay, sira nagpamatoud sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kondi kamo wa\-ray tumoo, tu\-ngod kamo diri akon mga kar\-ne\-ro, sugad san akon ginsugad ngada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 An akon mga kar\-ne\-ro na\-ma\-ma\-ti sa akon tingog, ngan ako nakila sa ira,ngan sira nasunod sa akon: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan ako nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ha\-tag sa ira sin ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-tang\-pu\-san; ngan diri na sira ma\-wa\-wa\-ra, ngan wa\-ray sin bi\-san sin\_o nga tawo nga makakag\_
agaw sa ira tikang sa akon mga kamot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 An akon Amay, nga nag\-ha\-tag sa ira sa akon, du\-ro\-da\-ko san nga\-ta\-nan, nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n wa\-ray sin tawo nga ma\-ka\-ka\-a\-gaw sa ira tikang sa kamot san akon Amay.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ako ngan an akon Amay sayu la.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan an mga Judio nag\-ku\-ha sin mga bato utro sa pagbato sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Damo nga mga mag\_opay nga mga buhat an akon ginp\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aimod sa iyo tikang sa akon Amay; hain sadton mga buhat nga iyo ako pag\-ba\-ba\-to\-hon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 An mga Judio nag\-ba\-ton sa iya ngan nag\-su\-gad, Diri tu\-ngod sa ma\-o\-pay nga buhat nga kami nagbabato sa imo, kondi tu\-ngod sa pag\-pa\-si\-pa\-ra; ngan tu\-ngod nga ikaw, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
nga tawo, nagpapaka Dios ka.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Waray ba maisurat sa iyo ba\-la\-ud, Ako na\-su\-gad, kamo mga dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Kon si\-ya nagtawag sa ira nga mga dios, sadton inabutan san polo\-ng san Dios, ngan an ka\-su\-ra\-tan diri ma\-wa\-wa\-kay;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Nagsuga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d kamo ma\-hi\-tu\-ngod sa iya, nga gin\-pa\-ka\-ba\-ra\-an san Amay, ngan gin\-pa\-da\-ra ngadi sa ka\-li\-bu\-tan, Ikaw nagpasipara; tu\-ngod Ako nag\-su\-gad, Ako an Anak nga la\-la\-
ki san Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Kon Ako wa\-ray mag\-bu\-hat san mga bu\-ro\-ha\-ton san akon Amay, ayaw pagtoo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Kondi kon Ako nag\-bu\-bu\-hat, bi\-san diri kamo tomoo sa akon, tumoo sa mga buhat; nga agud kamo ma\-hi\-ba\-ro ngan tumoo, nga an Amay sa akon, ngan Ako sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Sanglit sira nag\-ha\-nap utro para dakupon si\-ya: kondi si\-ya nakalibre gawas sa ira\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  mga kamot,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan kinadto utro sa unhan san Jor\-dan ngadto sa lugar nga diin si Juan sa si\-yahan nagbaptismo; ngan didto si\-ya nag\-pa\-bi\-lin.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ngan damo an nag\-pa\-kad\-to sa iya, ngan nag\-su\-gad, Si Juan wa\-ray mag\-bu\-hat sin mi\-la\-gro: kondi an nga\-ta\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nan nga mga bu\-tang nga gin\-ba\-gaw ni Juan ma\-hi\-tu\-
ngod sini nga tawo ka\-ma\-tu\-o\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Ngan damo an nagtoo sa iya didto.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 11

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
An Pagbanhaw kan Lazarus.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx360\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Y}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ana may sayu ka tawo nga \line \tab masakit, an nga\-ran si Lazarus, taga Be\-tan\-ia, an bung\-to ni Mar\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ia ngan an iya bugto nga si Marta. 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 (Mao ini an Maria nga nag\-pa\-hid sa Gi\-no\-o sin pahumot ngan nagtrapo san iya mga siki san iya buhok, ngan an iya bugto nga si Lazarus masakit).
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Sanglit an iya mga kabogto\_an nag\-pa\-su\-go ngadto sa iya, nga na\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad, Gi\-no\-o, kitaa, si\-ya nga imo gin higugma masakit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 San pakabati ni Jesus siton, si\-ya nag\-su\-gad, Ini nga sakit diri ngadto sa i\-ka\-ma\-ma\-tay, kondi para sa i\-ka\-hi\-hi\-ma\-ya san Dios, nga agud an Anak nga la\-la\-ki san Dios ma\-hi\-ma\-ya pina\_agi sini.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Yana si Jesus na\-hi\-gug\-ma gud kan Marta, ngan san iya bugto nga ba\-ba\-ye, ngan si Lazarus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Sanglit san iya pakabati nga si\-ya masakit, si\-ya nag\-pa\-bi\-lin sin duha pa ka\_adlaw didto sa pareho nga lugar kon diin si\-ya adto.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan katima sini si\-ya na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-su\-gad sa iya mga di\-si\-pulo, Makadto kita sa Judea utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 An iya mga di\-si\-pulo nag\-su\-gad ngadto sa iya, Magturot\_do, diri pa la maiha an mga Judio nag\-ha\-nap para pagbato sa imo, ngan ma\-kad\-to ka na liwat didto?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Si Jesus nag\-ba\-ton, Diri ba may\_ya\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on sin dose ka oras an sayu kaadlaw? Kon bi\-san sin\_o nga tawo an mag\-la\-kaw sa adlaw, si\-ya diri mahipapakdol, tu\-ngod si\-ya nakakaimod san ka\-ha\-
yag sini nga ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kondi kon an tawo mag\-la\-kaw sa kagab\_ihon, si\-ya hipapakdol, tu\-ngod wa\-ray si\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ka\-ha\-yag dida sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ini nga mga bu\-tang iya gin\-ba\-gaw: ngan katima siton si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa ira, An aton sangkay nga si Lazarus nakaturog; kondi Ako ma\-kad\-to, nga agud Akon pukawon si\-ya tikang sa pag\-ka\-tu\-rog.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan nag\-su\-gad an iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mga di\-si\-pulo, Gi\-no\-o, kon si\-ya nakaturog, si\-ya mag\_uupay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kondi si Jesus nag\-ba\-gaw sa iya ka\-ma\-tay\-on: Kondi sira nag\-hu\-na\-hu\-na nga si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw sin pag\-pahuway sa pag\-ka\-tu\-rog.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa ira sin kla\-ra\-do, s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i Lazarus patay na.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan Ako nalipay tu\-ngod sa iyo, nga Ako wa\-ray didto, para sa ka\-tu\-yo\-a\-nan nga agud kamo tu\-mu\-o, sang\-lit man ma\-kad\-to kita sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan nag\-su\-gad si Tomas, nga gin\-ta\-ta\-wag ka\-ru\-ha, ngadto sa iya igkasi mga di\-si\-pulo, Ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kadto kita liwat, nga agud kita mamatay upod sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan san pag\_abot ni Jesus, iya na\_agian nga si\-ya na\-i\-lu\-bong na sa lub\_nganan upat na kaadlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Yana an Be\-tan\-ia harani sa Jeru\-salam, mga tulo ka kilometro an ka\-ha\-ra\-yo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan damo san mga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Judio an nag\-pa\-kad\-to kan Marta ngan Maria, para pagli\_aw sa ira ma\-hi\-tu\-ngod san ira bugto.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan si Marta, san iya dayon nabati\_an nga si Jesus nagpakada, nag\-\-pa\-kad\-to ngan nagtapo sa iya: Kondi si Maria nag\-li\-ning\-kod la sa balay. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan nag\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad si Marta ngadto kan Jesus, Gi\-no\-o, kon ikaw kunta nakadi, an akon bugto diri kunta ma\-ma\-ma\-tay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kondi Ako ma\-a\-ram, nga bi\-san yana, bi\-san nano an imo pa\-nga\-ro\-on sa Dios, i\-ha\-ha\-tag iton san Dios sa imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An imo bugto ma\-ba\-ban\-haw utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Si Marta nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ako ma\-a\-ram nga si\-ya ma\-bu\-bu\-hi utro sa pag\-ka\-ban\-haw sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ako an pag\-ka\-ban\-haw ngan an ki\-na\-bu\-hi: si\-ya nga natoo sa akon, bi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 san si\-ya mamatay, si\-ya ma\-bu\-bu\-hi. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan an sin\_o man nga na\-bu\-bu\-hi ngan nagtoo sa akon diri ma\-ma\-ma\-tay, Natoo ka ba sini? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Siya nag\-su\-gad sa iya, Oo, Gi\-no\-o: Ako natoo nga ikaw ma\-o an Cristo, an Anak nga la\-la\-ki san Dios, nga na\-kan\-hi s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan san pakag\_sugad niya sini, si\-ya linakaw, ngan gin\-ta\-wag si Maria an iya bugto nga ba\-ba\-ye sin sikreto, nga na\-su\-gad, An Mag\-tu\-rut\-do aadi, ngan gin tatawag ka.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 San pakabati niya sini, si\-ya binuhat sin ka\-dag\-mi\-tan, ngan ki\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nadto sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Yana si Jesus wa\-ray pa makakasulod sa bung\-to, kondi na\-kad\-to pa san lugar nga gin tapu\_an sa iya ni Marta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan an mga Judio nga upod niya sa balay, nga nagli\_aw sa iya, san ira ma\-im\-dan si Maria, nga si\-ya binuhat sin ka\-dag\-mi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tan ngan ginawas, nagsunod sa iya, nga na\-su\-
gad, Siya tikadto sa lub\_nganan agud didto magtangis.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan san si Maria u\-ma\-bot sa ki\-na\-hi\-mu\-mu\-ta\-ngan ni Jesus, ngan ma\-im\-dan si\-ya, si\-ya kinulob sa iya ti\_ilan, nga na\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o, k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on ikaw na\-kan\-
hi, an akon bugto wa\-ray kunta mamatay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Sanglit san si Jesus ma\-ka\-i\-mod nga si\-ya nag\-ti\-ti\-na\-ngis ngan an mga Judio liwat nag\-ti\-ti\-na\-ngis nga i\-na\-bot ka\-u\-pod niya, si\-ya nangorog sa Es\-pi\-ri\-tu, ngan nasamok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Ngan nag\-su\-gad, Di\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 in niyo gin\-bu\-tang si\-ya? Sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o kadna ngan imdi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Si Jesus nagtangis.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio, Kitaa pagkadako san gugma niya sa iya!
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan an iba sa ira nag\-su\-gad, Diri ba ini nga tawo, nga nagbuklad san mga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mata san buta ma\-kag\-hi\-
mo liwat nga ini nga tawo diri mamatay?}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Sanglit si Jesus utro nag ngoyngoy sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon ngan kinadto sa lub\-nga\-nan. Iton sayu nga lungib, ngan sinadhan sin sayu nga bato.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Si Jesus nag\-su\-gad, Kuha\_a niyo an bato. S\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i Marta, an bugto sadton mi\-na\-tay, nag\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o, sini nga kapangurason si\-
ya namamaho na: kay may upat na kaadlaw tikang si\-ya mamatay. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Waray ba Ako magsugad ngada sa imo, nga, kon Ikaw tumoo, ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-ka\-i\-mod ka gud san hi\-ma\-ya san Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ngan ira gin kuha an bato tikang sa lugar nga diin na\-kad\-to an mi\-na\-tay. Ngan isiniplat ni Jesus sa igbaw an iya mga mata, ngan nag\-su\-gad, Amay, Ako nag\-pa\-pa\-sa\-la\-mat sa imo nga Ako imo pina\-ma\-ma\-ti\_an.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Ngan Ako ma\-a\-ram nga ikaw na\-ma\-ma\-ti permi sa akon: kondi tu\-ngod sa mga tawo nga na\-ka\-pa\-li\-bot akon ginsugad ini, agud sira tumoo nga ikaw an nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Ngan san pa\-kag\-ba\-gaw niya, si\-ya kinuligi sin dako nga tingog, Lazarus, kadi gow\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Ngan si\-ya nga mi\-na\-tay ginowa, nakahigot an mga kamot ngan mga siki san pa\-nap\-ton nga pan\-lu\-bong: ngan an iya nawong napuputos sin panyo. Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Hubari si\-ya, ngan pa\-sag\-di si\-
ya lumakaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ngan kadam\_an san mga Judi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o nga nagkadto kan Maria, ngan nag\-pa\-ka\-i\-mod sa mga bu\-tang nga gin buhat ni Jesus, tinoo sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Kondi an iba sa ira nag\-pa\-kad\-to sa mga Fa\-re\-sio, ngan nag sumat sa ira san gin buhat ni Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Ngan nag\-ka\-ti\-ri\-rok an mga pinuno san mga kapadi~a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ngan an mga Fa\-re\-sio sa san\-hed\-rin, ngan nag\-su\-gad, nano an bu\-bu\-ha\-ton naton? Kay ini nga tawo nag\-bu\-bu\-
hat sin damo nga mga mi\-la\-gro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Kon aton gudla pa\-sag\-dan si\-ya, nga\-ta\-nan nga kataw\_han matoo sa iya: ngan an mga Ro\-man\-hon ma\-kan\-hi ngan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ku\-ku\-ha\-on an aton lugar ngan nasud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 Ngan sayu sa ira, nag nganga\-ran Caifas, nagin labaw nga padi siton man\-ta nga tuig, nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kamo diri ma\-a\-ram san ngatan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Ngan hunahuna\_on nga iton maupay sa aton, nga sayu katawo an angay ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 matay para sa ka\-taw\-han, ngan an bug\_os nga nasud diri ma\-wa\-wa\-ra..
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 Ngan ini wa\-ray niya ig\-ba\-gaw sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon: kondi nagin labaw nga padi siton nga tuig, si\-ya nagtag\_na nga si Jesus ma\-ma\-ma\-tay para siton nga nasud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 52 Ngan diri gud la \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 para siton nga nasud, kondi agud liwat niya pag\-ti\-ro\-kon sin sayu an mga anak san Dios nga nag\-wa\-wa\-rak.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 53 Ngan tikang siton nga adlaw sira nag\-\-sa\-ra\-bot para ibu\-tang si\-ya sa ka\-ma\-tay\-on
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 54 Sanglit si Jesus wa\-ray na pag\-li\-na\-kaw sa ka\-day\-gan dida\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa mga Judio; kondi nag\-pa\-kad\-to ngadto sa lugar harani sa ka\-mi\-nga\-wan, didto sa siyudad nga gin\-ta\-ta\-
wag Ephraim, ngan didto nag\-pa\-da\-yon ka\-u\-pod an iya mga di\-si\-pulo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 55 Ngan an pas\-kua sa mga Judio harani na: ngan damo an gi\-ni\-kan gawas san lug\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ar ngan sinaka ngadto sa Je\-ru\-sa\-lem antis an pas\-kua, agud ma\-lim\-pyo\-han an ira mga ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 56 Ngan nag\-pi\-nan\-ha\-nap sira kan Jesus, ngan nag\-ka\-ru\-ka\-ba\-gaw an kada tagsa, sam\-tang sira na\-ka\-tug\-bus didto sa templo, Nano an ginhuhunahuna ni\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 yo, nga basi diri si\-ya ma\-ka\-
kan\-hi sa fies\-ta?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 57 Yana an mga pinuno san mga ka\-pa\-di\-an ngan an mga Fa\-re\-sio nag\-ha\-tag sin ka\-su\-go\-a\-nan, nga, kon sin\_o nga tawo an ma\-a\-ram kon hain si\-ya diin, iya angay ig\-pa\-i\-mod iton, nga basi nira pagdakpon si\-
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 12

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
SI Maria naghirog san balsamo sa mga siki ni Jesus
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan si Jesus san unum pa ka \line \tab adlaw antis an pas\-kua na\-kad\-to sa Be\-tan\-ia, nga diin si Lazarus namatay, nga iya gin\-ban\-haw tikang sa mga mi\-na\-tay.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Didto sira naghimo sa iya sin panigab\_i; nga si Marta nagserbi: kondi si Lazarus sayu sa ira sa mga nan\-li\-ling\-kod didto sa la\-me\-sa ka\-u\-pod niya.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan nag\-ku\-ha si Maria sayu kalibra nga pan\-hap\-las nga nardo uraura ka\-ma\-hal, ngan gin\-hap\-la\-san an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  siki ni Jesus; ngan gin\-tra\-po\-han an iya siki pi\-na\-
agi sa iya buhok: ngan an balay napuno san humot san pan\-hap\-las.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan nag\-su\-gad an sayu sa iya mga di\-si\-pulo, si Judas Is\-ca\-rio\-te, nga anak nga la\-la\-ki ni Simon, nga ma\-o an rnagtatrahidor sa iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay nano nga ini nga pan\-hap\-las wa\-ray igbaligya sin tulo kagatos ka denario, ngan i\-pan\-ha\-tag sa mga pobre?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ini iya ginsugad, diri nga si\-ya nag\-\-ti\-ti\-mang\-no san mga pobre; kondi tu\-ngod si\-ya sayu nga kawatan, ngan may yaon sin supot, ngan gin\-
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 da\-da\-ra kon nano an iginsusulod.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nag\-su\-gad si Jesus, pa\-sag\-di la an ba\-ba\-ye: ngada sa adlaw san akon lubong nga iya ini pag\-ti\-ti\-pi\-gan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kay an mga pobre permi niyo ka\-u\-pod sira; kondi Ako diri niyo permi ka\-u\-pod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Sanglit an kadam\_an ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a ka\-taw\-han sa mga Judio nahibaro nga na\-kad\-to si\-ya; ngan sira kinadto diri tu\-ngod la kan Jesus, kondi basi nira maimod liwat si Lazarus nga iya gin\-ban\-
haw tikang sa mga mi\-na\-tay. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kondi an pinuno san mga ka\-pa\-di\-an nag\-kon\-sul\-ta nga basi liwat \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nira ma\-i\-bu\-tang si Lazarus sa ka\-ma\-tay\-on.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay tu\-ngod sa iya damu san mga Judio an nag\-ka\-gi\-kan, ngan nagtoo kan Jesus.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sa si\-nu\-nod nga adlaw kadam\_an san mga ka\-taw\-han an kinadto didto sa fies\-ta, san sira ma\-ka\-ba\-ti nga si Jesus tiabot sa J\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 e
\-ru\-sa\-lem.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Nagkuha sin mga sanga san ka\-hoy nga palmera, ngan kinadto pag\-ta\-po sa iya, ngan kinuligi, Hosana: Bulahan an Hadi sa Is\-ra\-el nga na\-kan\-hi sa nga\-ran san Gi\-no\-o.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan si Jesus, san si\-ya ma\-ka\-a\-gi sin batan\_on nga asno, si\-na\-kay su\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad san na\-ka\-su\-rat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ayaw ka\-had\-lok, ba\-ba\-ye san Sion: Kitaa, an imo Hadi tiabot, na\-ling\-kod sa nati nga asno.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ini nga mga bu\-tang wa\-ray ma\-sa\-bu\-ti san iya mga di\-si\-pulo sa ti\-ni\-ka\-ngan: Kondi san si Jesus ma\-hi\-ma\-ya, ngan ma\-hi\-num\-du\-man n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ira nga ini nga mga bu\-tang na\-i\-su\-
rat ma\-hi\-tu\-ngod sa iya, ngan iton ira gin\-bu\-hat nga mga bu\-tang ngada sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Sanglit an mga ka\-taw\-han nga nagin ka\-u\-pod niya san pag\-ta\-wag niya kan Lazarus gawas sa iya lub\-nga\-nan, ngan gin\-ban\-haw niya sa mga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  mi\-na\-tay, nag\-pa\-ma\-tu\-od.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay tu\-ngod sini an mga ka\-taw\-han nagtapu sa iya, kay sira na\-ka\-ba\-ti nga iya ginbuhat ini nga mi\-la\-gro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Sanglit an mga Fa\-re\-sio nag\-su\-gad sa kada tagsa, Nasabtan ba niyo nga wa\-ray kamo ka\-pul\-sa\-nan? Kitaa, an ka\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-bu\-tan nasunod sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan didto may pira nga mga Griego dida sa ira nga nag\-pa\-kad\-to sa fies\-ta para magsingba.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Sanglit ini man\-ta kinadto kan Fe\-li\-pe, nga taga Bet\-sai\-da sa Galilea, ngan nag\-hi\-hing\-yap sa iya, na\-su\-gad, Sir, ka\-ru\-yag namon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  maimod si Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Si Fe\-li\-pe i\-na\-bot ngan nagsumat kan Andro: ngan si Andro ngan Fe\-li\-pe nagsumat utro kan Jesus. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, na\-\-su\-gad, An oras maabot, nga an Anak nga la\-la\-ki san tawo pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ka\-ma\-tu\-o\-ra\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Labot la nga an liso san trigo mahulog ngadto sa tuna ngan mamatay, iton mag\-pa\-pa\-bi\-lin nga nag\-sa\-sa\-yo\-
an: kondi kon iton mamatay, iton mabunga sin damo nga bunga. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Siya nga na\-hi\-gug\-ma sa iya ki\-na\-bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi mawawad\_an siton, ngan si\-ya nga na\-si\-si\-na san iya ki\-na\-bu\-hi sini nga ka\-li\-bu\-tan pag\-ti\-ti\-pi\-gan iton ngadto sa ki\-na\-bu\-
hi nga dayon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kon bi\-san sin\_o man nga tawo an mag\_alagad sa Akon, pa\-sag\-di si\-ya su\-mu\-nod sa akon; ngan kon diin man a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko, aadto liwat an akon surugoon: Kon sin\_o man nga tawo an mag\_
alagad sa Akon, si\-ya pa\-si\-si\-dung\-gan san akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Yana an akon kalag na\-li\-li\-sang; ngan nano an akon ig\-su\-su\-gad? Amay, tal\-wa\-sa Ako tikang sini nga oras: kondi tu\-ngod sini ki\-nan\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi Ako sini nga oras.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Amay, hi\-ma\-yaon an imo nga\-ran, Ngan didto i\-na\-bot an tingog nga tikang sa langit, na\-su\-gad, Akon na iton gin\-hi\-ma\-ya, ngan iton pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Sanglit an mga tawo, nga na\-nga\-nga\-tug\-bus, ngan na\-ka\-ba\-ti siton, n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-su\-gad nga iton dalugdog; an iba nag\-\-su\-gad, an ang\-hel nag\-ba\-gaw sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, ini nga tingog wa\-ray u\-ma\-bot tu\-ngod sa akon, kondi tu\-ngod sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Yana na an pag\-hu\-kom sini nga ka\-li\-bu\-tan: yana an prin\-se\-pe \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sini nga ka\-li\-bu\-tan ig\-la\-la\-bog pagawas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan Ako, kon Ako pag\_a\-al\-sa\-hon tikang sa tuna ma\-du\-ok an nga\-ta\-nan nga ka\-taw\-han ngadi sa Akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Ini iya i\-gin\-su\-gad, nag\-pa\-pa\-sa\-bot kon nano nga ka\-ma\-tay\-on si\-ya ma\-ma\-ma\-tay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 An mga tawo nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ba\-ton sa iya, amon na\-hi\-ba\-ti\-an tikang sa ba\-la\-ud nga si Cristo nag\-pa\-pa\-bi\-lin sa ka\-da\-yo\-nan: ngan kay nano nga na\-su\-gad ka, An Anak nga la\-la\-
ki san tawo pag\_a\-al\-sa\-hon? Sin\_o ini nga Anak nga la\-la\-ki san tawo? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 to sa ira, Dali na la nga pa\-na\-hon an ka\-pa\-wa ka\-u\-pod niyo. Paglakaw kamo sam\-tang may ka\-pa\-wa pa, basi diri an ka\-si\-sid\-man u\-ma\-
bot sa iyo: kay si\-ya nga nag\-la\-la\-kaw sa ka\-si\-sid\-man diri ma\-hi\-ba\-ba\-ro\-an kon ngain si\-ya kakadto. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Samtang kamo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  may ka\-pa\-wa pa, tumoo san ka\-pa\-wa, nga basi kamo magin anak san ka\-pa\-wa. Ini nga mga bu\-tang gin\-ba\-gaw ni Jesus, ngan gi\-ni\-kan ngan nag\-ta\-go si\-ya tikang sa ira. 

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Kondi bi\-san damo an mga mi\-la\-gro nga iya nabuhat sa a\-tu\-ba\-ngan nira, wa\-ray pa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gihapon sira tumoo sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Agud an ginsugad ni Esaias nga pro\-pe\-ta ma\-tu\-man, nga iya gin\-ba\-gaw, Gi\-no\-o, sin\_o an matoo san amon sumat? Ngan kan kanay ig\-pa\-pa\-ha\-yag an butkon san Gi\-no\-o?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Sanglit sira wa\-ray gud tumoo, tu\-ngod siton si Esaias na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-su\-gad utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Iya ginbuta an ira mga mata, ngan ginpatig\_a an ira mga kasing\_kasing: nga sira diri gud ma\-ka\-i\-mod an ira mga mata, o ma\-ka\-sa\-bot an ira mga kasing\_kasing, ngan maluwas, ngan bu\-bu\-lo\-ngon ko sira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ini nga mga bu\-tang ginsugad ni Es\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aias san si\-ya ma\-ka\-i\-mod sa iya hi\-ma\-ya, ngan magbagaw ma\-hi\-tu\-ngod sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Sanglit dida san mga pinuno damo liwat an nagtoo sa iya; kondi tu\-ngod san mga Fa\-re\-sio wa\-ray nira igtug\_an si\-ya, bangin sira pag\-pa\-ga\-wa\-son sa si\-na\-go\-ga:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Kay sir\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a na\-hi\-gug\-ma sa pag\-da\-yaw san tawo labaw pa kaysa pag\-da\-yaw sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Si Jesus gi\-nu\-li\-at ngan nag\-su\-gad, si\-ya nga natoo sa Akon, diri natoo sa Akon, kondi sa iya nga nag\-su\-go sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ngan si\-ya nga na\-ka\-i\-mod sa akon, na\-ka\-i\-mod sa iya nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nag\-su\-go sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Ako nag\-pa\-ka\-di nga sayu nga ka\-pa\-wa sa ka\-li\-bu\-tan, nga bi\-san sin\_o an tu\-mu\-o sa akon diri gud mag\-pa\-pa\-bi\-lin sa ka\-si\-sid\-man.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Ngan kon sin\_o man nga tawo an mamati san akon mga polong, ngan diri tu\-mu\-o, Ako diri mag\-hu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hu\-kom sa iya: Kay Ako wa\-ray ku\-man\-hi para pag\-huk\-man an ka\-li\-bu\-
tan, kondi para luwason an ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Siya nga nag\-sa\-sa\-lik\-way sa Akon, ngan diri na\-ka\-ra\-wat sa akon mga polong, may sayu nga mag\-hu\-hu\-kom sa iya: an polong nga Akon i\-gin\-ba\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-gaw, ma\-o man\-ta an mag\-hu\-hu\-
kom sa iya sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 Kay Ako wa\-ray magbagaw ma\-hi\-tu\-ngod sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon; kondi an Amay nga nag\-su\-go sa akon, si\-ya nag\-ha\-tag sa Akon sin kasugo\_anan, kon nano an Akon ig\-su\-\-su\-gad, ngan nano an Ako
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n igbabagaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Ngan Ako ma\-a\-ram nga an iya kasugu\_anan ma\-o an ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu\-san: sang\-lit bi\-san nano an Akon igbabagaw, subay sa igin\-su\-su\-gad san Akon Amay, ma\-o an Akon gin\-ba\-ba\-gaw.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 13

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx330\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Y}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ana antis an fies\-ta san pas\-kua,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  \line \tab san si Jesus ma\-hi\-ba\-ro nga an iya oras i\-na\-bot na nga si\-ya angay gu\-mi\-kan sini nga ka\-li\-bu\-
tan ngadto sa Amay, kay gin higugma niya an mga iya lu\-ga\-ri\-ngon nga ada sa ka\-li\-bu\-tan, si\-ya na\-hi\-gug\-ma sa ira ngadto sa ka\-ta\-pu\-san.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Ngan san ti\-
k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ti\-ma na an pa\-ni\-gab\_e, an yawa nag\-bu\-tang ngada sa ka\-sing\-ka\-sing ni Judas Is\-ca\-rio\-te, nga anak nga la\-la\-ki ni Simon, sa pagtub\_yan sa iya;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Si Jesus ma\-a\-ram nga an Amay gin\-ha\-tag an tanan nga mga bu\-tang ngada sa iya mga kamot, ngan si\-ya nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ti\-kang sa Dios ngan tikadto sa Dios;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Siya binuhat tikang sa panigab\_e ngan iya ginpiliw an iya pa\-nap\-ton, ngan nag\-ku\-ha sin tuwalya, ngan i\-gin\-tak\-gong niya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kahuman siton si\-ya nagpalis sin tubig ngada sa plang\-ga\-na,ngan nag\-ti\-kang pag\-hu\-gas sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n siki san mga di\-si\-pulo, ngan gin trapohan san tuwalya nga iya i\-gin\-tak\-gong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan dinook si\-ya kan Simon Ped\-ro: ngan si Ped\-ro nag\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o hu\-hu\-ga\-san mo ba an akon mga siki?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 , kon nano an Akon gin\-bu\-bu\-hat ikaw diri ma\-a\-ram yana; kondi imo ma\-hi\-ba\-ba\-ro\-an sa ka\-u\-ni\-na\-han.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Si Ped\-ro nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ayaw pag\-hu\-ga\-si an akon mga siki. Si Jesus nag\-ba\-ton sa iya, kon diri ko ikaw hugasan, wa\-ray ka ka\-par\-te sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Si Simon Ped\-ro nag\-su\-gad, ngadto sa iya, Gi\-no\-o diri gud la an akon siki, kondi sugad man an akon nga kamot ngan an akon ulo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Siya nga nag\-pa\-ri\-go na diri na ki\-na\-hang\-lan hugasan labot la an iya mga siki\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 , kondi malimpyo na nga\-ta\-nan: ngan kamo malimpyo na, kondi diri nga\-
ta\-nan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay si\-ya ma\-a\-ram kon sin\_o an mag\-tu\-tub\-yan sa iya; sang\-lit nag\-su\-gad si\-ya, kamo diri nga\-ta\-nan malimpyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit san katima niya ma\-hu\-gasan an ira mga siki, ngan m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 akuha an ira mga pa\-nap\-ton, ngan li\-ning\-kod utro, si\-ya nag\-su\-
gad ngadto sa ira, Maaram ba kamo kon nano an ginbuhat ko sa iyo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kamo nagtawag sa akon Mag\-tu\-rut\-do ngan Gi\-no\-o: ngan kamo nag\-su\-gad ma\-o\-pay; kay ma\-o Ako.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan kon Ako, iyo Gi\-no\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o ngan Mag\-tu\-rut\-do, nag\-hu\-gas sa iyo mga siki; kamo liwat angay mag\-hi\-nu\-ga\-say sa kada tagsa nga mga siki.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kay gin tagan ko kamo sin sus\-ga\-ra\-nan, nga iyo angay pag\-bu\-ha\-ton an sugad san ginbuhat ko ngada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 , Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, An su\-ro\-go\-on diri darodako kaysa san iya ginoo; bi\-san si\-ya nga gin padara diri darodako kaysa san nag\-pa\-da\-
ra sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay kon kamo ma\-a\-ram sini nga mga bu\-tang, malipay kamo kon iyo pag\-bu\-ha\-ton iton. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ako diri na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-ba\-ba\-gaw ma\-hi\-tu\-ngod sa iyo nga\-ta\-nan: Ako ma\-a\-ram san akon gin pili: kondi agud nga an ka\-su\-ra\-tan ma\-tu\-man, Siya nga kuma\-on tinapay upod sa akon i\-na\-al\-
sa an iya tikod kontra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Yana akon gin\-su\-su\-mat sa iyo antis iton u\-ma\-bot, nga,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  kon iton ma\-hi\-na\-bu na, kamo tu\-mu\-o nga ma\-o Ako.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Siya nga na\-ka\-ra\-wat sa bi\-san sin\_o nga akon gin\-pa\-kan\-hi na\-ka\-ra\-wat sa akon; ngan si\-ya nga na\-ka\-ra\-wat sa akon na\-ka\-ra\-
wat sa iya n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 San si Jesus makag\_sugad, si\-ya nalisang sa es\-pi\-ri\-tu, ngan nag\-pa\-ma\-tu\-od, ngan nag\-su\-gad, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, nga sayu sa iyo an mag\-tu\-tub\-yan sa akon.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan an mga di\-si\-pulo nag\_\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ini\-muray sa kada sayu, nga nag\_ruha\-duha kon sin\_o an iya gin\-ba\-ba\-gaw. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Yana may nasandig dida sa dug\-han ni Jesus sayu san iya mga di\-si\-pulo, nga kan Jesus hi\-ni\-gug\-ma.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Sanglit si Simon Ped\-ro nag\-sin\-yas sa iya, nga agud si\-ya paki\_anhan kon \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sin\_o adton iya gin\-ba\-ba\-gaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan si\-ya nga na\-ka\-san\-dig sa dug\-han ni Jesus nag\-su\-gad sa iya, Gi\-no\-o, sin\_o ba iton?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Si Jesus nag\-ba\-ton, Siya ma\-o iton tatagan ko san tinapay, kon Akon itunlob iton. Ngan san iya maitunlob an tinapay, iya i\-gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ha\-tag kan Judas Is\-ca\-rio\-te, nga anak nga la\-la\-
ki ni Simon.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan katima sa tinapay si Satanas sinulod didto sa iya. Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa iya, An imo bu\-bu\-ha\-ton, bu\-ha\-ta sin ma\-dag\-mit.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Yana wa\-ray tawo nga nakada sa la\-me\-sa nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-a\-ram kon nano an tuyo nga iya gin\-ba\-gaw ini ngadto sa iya.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kay an iba sa ira nag\-hu\-na\-hu\-na, tu\-ngod si Judas an tinub\_yanan san supot, nga si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Pagpalit sadton aton ki\-na\-hang\-la\-non para san fies\-ta; o, nga si\-ya ma
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ghatag sin bi\-san ano ngadto sa mga pobre.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ngan si\-ya san pakakarawat san tinapay ginawas dayon: ngan adto gab\_i.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Sanglit, san si\-ya na\-ka\-gi\-kan na, si Jesus nag\-su\-gad, Yana an Anak nga la\-la\-ki san tawo pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on ngan an Dios Paghihi\-ma\-y
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\_on sa iya.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Kon an Dios pag\-hi\-ma\-ya\-on sa iya, an Dios liwat maghihi\-ma\-ya sa iya dida sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan sa gilayon pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Mga anak, madaliay nala nga Ako ma\-ka\-ka\-u\-pod niyo. Kamo mag\-hi\-hi\-na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nap sa akon: nga sugad sa akon gin sugad ngadto sa mga Judio, Diin man Ako kumadto, kamo diri ma\-ka\-ka\-kad\-
to; salit yana ako na\-su\-gad sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Sayu nga bag\_o nga sugo an akon i\-gin\-ha\-ha\-tag ngada sa iyo, Nga kamo maghigugma\_ay sa kada tag\_sa; sugad sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n akon pag\-hi\-gug\-ma sa iyo, nga kamo liwat mag\-hi\-gug\-ma\_ay sa kada tag
\_sa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Pina\_agi sini an nga\-ta\-nan ma\-hi\-ba\-ro nga kamo akon mga di\-si\-pulo, kon kamo may pag\-hi\-gug\-ma\_ay sa kada tag\_sa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Si Simon Ped\-ro nag\-su\-gad nga\-dto sa iya, Gi\-no\-o, nagai\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ka ma\-kad\-to? Si Jesus nag\-ba\-ton sa iya, Kon diin Ako ma\-kad\-to, diri ka ma\-ka\-ka\-su\-
nod sa akon yana; kondi unina ikaw masunod sa Akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Si Ped\-ro na\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o, kay nano nga diri ako ma\-ka\-ka\-su\-nod sa imo yana? Akon i\-ha\-ha\-tag a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n akon ki\-na\-bu\-hi tu\-ngod sa imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Si Jesus nag\-ba\-ton sa iya , Imo ba i\-ha\-ha\-tag an imo ki\-na\-bu\-hi tu\-ngod sa akon? Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-
gad ngada sa imo, An manok diri matugaok, hasta nga iglirong mo ako sin makatulo.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  14
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx360\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 D}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iri malisang an iyo ka\-sing\-ka\-\line \tab sing: kamo tu\-mu\-o sa Dios, tu\-mu\-o liwat sa akon.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Sa pa\-ni\-ma
\-lay san akon Amay damo an mga is\-ta\-ran: kon iton diri ka\-ma\-tooran, Ako mag\-su\-su\-mat kunta sa iyo. Ako ma\-pa\-kad\-to agud mag\_andam sin lugar para sa iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan kon Ako kumadto ngan mag\_andam sin lugar para sa iyo, Ako ma\-kan\-hi utro, ngan ka\-ka\-ra\-wa\-ton ko kamo sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon; nga kon diin Ako, aadto liwat kamo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan kon diin Ako ma\-kad\-to kamo ma\-a\-ram, ngan ma\-a\-ram kamo san dalan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Si\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Tomas nag\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o, kami diri ma\-a\-ram kon diin ka ma\-pa\-kad\-to; ngan paonan\_o namon ma\-hi\-ba\-ba\-ro\_an an dalan?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ako an dalan, an kamatu\_oran, ngan an ki\-na\-bu\-hi: wa\-ray tawo nga ma\-ka\-ka\_abot sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Amay, kondi pina\_agi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kon kamo nakilala sa akon, kamo nakilala liwat sa akon Amay: ngan tikang yana kamo nakilala sa iya, ngan naimdan si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Si Fe\-li\-pe nag\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o, ipaimod sa amon an Amay, ngan iton iksakto na sa amon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya. Maiha na nga pa\-na\-hon nga Ako ka\-u\-pod niyo, ngan diri ka pa nakilala sa akon, Fe\-li\-pe? si\-ya nga na\-ka\-i\-mod sa akon na\-ka\-i\-mod na sa Amay; ngan paonan\_
o nga nakasugad ka, Ipa\-imod sa amon an Amay?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Diri ka ba nat\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 oo nga Ako aada sa Amay, ngan an Amay aadi sa akon? An mga polong nga gin\-ba\-gaw ko ngada sa iyo gin\-ba\-gaw ko diri tikang sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon: kondi an Amay nga naistar sa akon, si\-ya an nag\-bu\-bu\-hat sa mga buruhaton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Toohi ako nga Ako aada sa Am\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ay, ngan an Amay aadi sa akon: O kondi man toohi ako tu\-ngod san mga buhat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Siya nga natoo sa akon, mag\-bu\-bu\-hat liwat san mga buhat nga akon gin\-bu\-bu\-hat; ngan darodako pa nga mga buhat kays\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
a sini an iya bu\-bu\-ha\-ton; tu\-ngod kay Ako ma\-kad\-to sa akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan bi\-san nano an iyo pangaro\_on sa akon nga\-ran, iton akon bu\-bu\-ha\-ton, agud an Amay paghi\-ma\-ya\_on dida sa Anak nga la\-la\-ki.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kon kamo mangaro sin bi\-san nano sa akon nga\-ran, i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ton Akon bu\-bu\-ha\-ton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kon kamo na\-hi\-gug\-ma sa akon, tipigi an akon mga kasugo\_anan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan Ako mag\_aampo sa Amay, ngan si\-ya mag\-ha\-ha\-tag sa iyo sin iba nga manlili\_aw, nga agud si\-ya mag\-pa\-bi\-lin ka\-u\-pod niyo sin wa\-ray ka\-ta\-pu\-san.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 An Es\-pi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ri\-tu san ka\-ma\-tu\-o\-ran; nga diri ki\-na\-ka\-ra\-wat san ka\-li\-bu\-tan, tu\-ngod diri si\-ya na\-i\-im\-dan sini, o kon nakilala sa iya: kondi kamo nakilala sa iya; kay si\-
ya naistar ka\-u\-pod niyo, ngan aada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Diri ko kamo ba\-ba\-ya\-an nga mga ilo: Ako ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-da sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Di na mag\_iiha, nga an ka\-li\-bu\-tan diri na ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon; kondi kamo ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon: tu\-ngod ako ma\-bu\-bu\-hi, kamo ma\-bu\-bu\-hi liwat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Siton nga adlaw kamo hibabaro nga Ako aadto sa akon Amay, nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n kamo sa akon, ngan Ako sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Siya nga may\_yaon san akon mga sugo, ngan gin\-ti\-ti\-pi\-gan iton, si\-ya ma\-o adton na\-hi\-gug\-ma sa akon: ngan si\-ya nga na\-hi\-gug\-ma sa akon hihigugma\_on man san akon Amay, ngan ig\-pa\-pa\-da\-yag an akon ka\-
lu\-ga\-ri\-ngon sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Si Judas nag\-su\-gad ngadto sa iya, diri an Is\-ca\-rio\-te, Gi\-no\-o, paonan\_o ba nga ikaw mag\-pa\-pa\-da\-yag sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nganhi sa amon, ngan diri ngadto sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Nagbaton si Jesus ngan nag\-su\-gad sa iya, Kon an tawo humigugma sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  akon, iya pag\-ti\-ti\-pi\-gan an akon mga polong: ngan an akon Amay mahigugma sa iya, ngan kami ma\-ka\-da sa iya, ngan si\-
ya hihimoon namon nga amon is\-ta\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Siya nga diri na\-hi\-gug\-ma sa akon diri nag\-tu\-tu\-man san akon mga polong: ngan an polong nga iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o gin\-pa\-pa\-ma\-ti\-an diri akon, kondi sa Amay nga nag\-su\-go sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ini nga mga bu\-tang i\-gin\-ba\-gaw ko sa iyo, sam\-tang ka\-u\-pod pa ako niyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kondi an Manlili\_aw, nga ma\-o an Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu, nga pakakanhi\_on san Amay sa akon nga\-ran, si\-ya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an mag\-tu\-tut\-do sa iyo san nga\-ta\-nan nga mga bu\-
tang, ngan magpapahinumdum sa iyo san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang, nga akon i\-gin\-su\-mat sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 An Kamurayaw ibibilin ko sa iyo: akon ka\-mu\-ra\-yaw ig\-ha\-ha\-tag ko sa iyo:diri sugad san i\-gin\-ha\-ha\-tag sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ka\-li\-bu\-tan, an akon i\-ha\-ha\-tag sa iyo. Diri malisang an iyo mga ka\-
sing\-ka\-sing, o mahadlak man.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Iyo nabatian kon paonan\_o ginsugad ko sa iyo, ako mabulag, ngan ako mabalik sa iyo. Kon kamo na\-hi\-gug\-ma sa akon, mag\-li\-li\-pay kamo, tu\-ngod ako nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 su\-gad, ako ma\-kad\-
to sa Amay: kay an akon Amay darodaku kay sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan yana akon i\-gin\-su\-mat sa iyo antis iton ma\-hi\-na\-bu, nga, kon iton ma\-hi\-na\-bu, kamo tumoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Diri na ako mag\-ba\-ba\-gaw sin damu sa iyo: kay an prinsipe sini nga ka\-li\-bu\-tan t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ikanhi, ngan si\-ya wa\-ray ano man sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Kondi agud nga an ka\-li\-bu\-tan ku\-mi\-la\-la nga ako na\-hi\-gug\-ma sa Amay; ngan sugad nga an Amay nag\-ha\-tag sa akon ka\-su\-go\-a\-nan, ma\-o man an akon gin\-bu\-bu\-
hat. Pagkabuhat, kamo, magkalakat kita tikang dinhi.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 15

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Si Jesus an u
\-ngod nga puno\line san ubas.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx345\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 A}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko an u\-ngod nga puno san ubas, \line \tab ngan an akon Amay ma\-o an parag\_uma
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 An kada sanga sa akon nga diri nabunga iya gin\-ku\-ku\-ha: ngan an kada sanga nga nabunga, iya gin\-ha\-ha\-wa\-nan, agud ma\-mu\-nga pa i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ni sin darodamu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Yana kamo malimpyo na pi\-na\-agi san polong nga akon i\-gin\-ba\-gaw ngada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Magpabilin kamo sa akon, ngan Ako sa iyo. Sugad san sanga diri ma\-ka\-pag\-bu\-nga sa iya la ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, labot la iton mag\-pa\-bi\-lin dida sa puno; sugad \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 man wa\-ray kamo ma\-hi\-hi\-
mo, labot la kon kamo mag\-pa\-bi\-lin sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ako ma\-o an puno san ubas, kamo an mga sanga: si\-ya nga nag\-pa\-bi\-lin sa akon, ngan Ako sa iya, ini nan\-mu\-mu\-nga sin damu nga bunga: kay gawas sa akon wa\-ray kamo ma\-bu\-bu\-hat. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  an tawo diri mag\-pa\-bi\-lin sa akon, si\-ya igpipilak sugad san sanga, ngan mauuga; ngan pag\-ti\-ti\-ro\-kon sira, ngan ig\-la\-la\-bog ngadto sa kalayo, ngan sira mag\-ka\-ka\-su\-nog.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kon kamo mag\-pa\-bi\-lin sa akon, ngan an akon mga polong mag\-pa\-bi\-lin sa iyo, p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 angaro kamo kon nano an iyo ka\-ru\-yag, ngan iton bu\-bu\-ha\-ton sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Dida sini an akon Amay pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on, nga kamo nan\-mu\-mu\-nga sin damu nga mga bunga; sugad nga kamo akon mga di\-si\-pulo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Sugad nga an Amay naghigugma gud sa akon, sugad man Ako \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nag\-hig\-ugma sa iyo: Magpadayon kamo sa akon gugma.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kon kamo mag\-ti\-pig san akon mga ka\-su\-go\-a\-nan, mag\-pa\-pa\-bi\-lin kamo sa akon pag\-hi\-gug\-ma; sugad san akon pagtipig san mga ka\-su\-go\-a\-nan san akon Amay, ngan ako nag\-pa\-pa\-bi\-lin sa iya pag\-hi\-gug\-
m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ini nga mga bu\-tang i\-gin\-ba\-gaw ko ngada sa iyo, agud an akon kalipay mag\-pa\-bi\-lin ngada sa iyo, ngan an iyo kalipay mag\-ma\-hing\-pit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ini an akon ka\-su\-go\-a\-nan, Nga mag\-hi\-gug\-ma\-ay kamo sa kada tagsa, sugad san pag\-hi\-gug\-ma ko sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Waray darodaku nga gugma an tawo kay sa sini, nga i\-gin\-ha\-tag san sayu nga tawo an iya ki\-na\-bu\-hi tu\-ngod san iya mga ka\-sang\-ka\-yan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kamo an akon mga ka\-sang\-ka\-yan, kon iyo bu\-ha\-ton an akon iginsosogo sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Tikang yana diri ko na kamo ta\-ta\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 wa\-gon mga su\-ro\-go\-on; kay an su\-ro\-go\-on diri ma\-a\-ram kon nano an gin\-hi\-hi\-mo san iya agaron: kondi ako nagtatawag sa iyo mga ka\-sang\-ka\-
yan: kay an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga nabatian ko sa akon Amay akon i\-gin\-pa\-hi\-ba\-ro sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kamo wa\-ray \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mag\-pi\-li sa akon, kondi ako an nagpili sa iyo, ngan nag\_ordina sa iyo, agud kamo kumadto ngan ma\-mu\-nga, ngan agud an iyo bunga mag\-pa\-bi\-lin: agud an bi\-san nano nga iyo pa
\-nga\-ro\-on sa Amay sa akon nga\-ran, iya i\-ha\-ha\-tag sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ini nga mga bu\-tang\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  iginsosogo ko sa iyo, nga kamo mag\-hi\-gug\-ma\-ay sa kada tagsa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kon an ka\-li\-bu\-tan masina sa iyo, kamo ma\-a\-ram nga iton nasina sa akon antis nasina sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kon kamo kanan ka\-li\-bu\-tan, an ka\-li\-bu\-tan maghihigugma sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon: kondi tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngod nga kamo diri kanan ka\-li\-bu\-tan, kondi ginpili ko kamo tikang sa ka\-li\-bu\-
tan, sang\-lit an ka\-li\-bu\-tan na\-si\-si\-na sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Hinumdumi an polong nga i\-gin\-su\-gad ko ngada sa iyo, An so\-ro\-go\-on diri darodaku kay sa san iya agaron. Kon sira nagtimar\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
aut sa akon, sira liwat magtitimaraut sa iyo; kon sira nagtipig san akon polong, sira liwat magtitipig sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi ini nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang ira pag\-bu\-bu\-ha\-ton ngada sa iyo tu\-ngod san akon nga\-ran, tu\-ngod sira diri nakila sa iya nga nag\-pa\-da\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kon Ako wa\-ray kumanhi ngan magbagaw ngadto sa ira, sira wa\-ray kunta sala: kondi yana wa\-ray sira ba\-ri\-bad san ira sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Siya nga na\-si\-si\-na sa akon na\-si\-si\-na liwat sa akon Amay. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kon wa\-ray ko pag\-bu\-ha\-ta sa ira an mga buhat ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a wa\-ray iba nga tawo nga nagbuhat, sira wa\-ray kunta sala: kondi yana ira naimdan ngan ginkakasinahan ako ngan an akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Kondi na\-hi\-na\-bu ini, agud nga an polong ma\-tu\-man nga i\-gin\-su\-rat didto sa ira ba\-la\-ud, Ira ako ginkasinahan sin wa\-ray la \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi\-nung\-dan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kondi kon an manlili\_aw u\-ma\-bot, nga pakakanhion Ko nganhi sa iyo tikang sa Amay, an Es\-pi\-ri\-tu san ka\-ma\-tu\-o\-ran, nga tikang sa Amay, si\-ya magpapamatuod ma\-hi\-tu\-ngod sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan kamo liwat magtes\-ti\-go, tu\-ngod kay kamo naka\-u\-po\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d ko tikang pa sa ti\-ni\-ka\-ngan.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 16

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx180\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 I}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ni nga mga bu\-tang i\-gin\-ba\-gaw Ko \line \tab ngada sai yo, agud kamo diri mahipakdol.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Pagtatabogon kamo nira sa mga si\-na\-go\-ga: oo, an oras maabot, nga an bi\-san sin\_o nga magpatay sa iyo maghuhunahuna nga si\-ya n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-bu\-bu\-hat sin pag alagad sa Dios. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan ini nga mga bu\-tang ira pag\-bu\-bu\-ha\-ton ngada sa iyo, tu\-ngod sira diri nakila sa Amay, bi\-san sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kondi ini nga mga bu\-tang i\-gin\-su\-mat ko sa iyo, agud kon an oras u\-ma\-bot, kamo mahinomdom nga i\-gin\-s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-mat Ko ini sa iyo. Ngan ini nga mga bu\-tang wa\-ray ko igsugad sa iyo sa ti\-ni\-
ka\-ngan, tu\-ngod Ako ka\-u\-pod niyo.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kondi yana Ako ma\-pa\-kad\-to sa nag\-su\-go sa akon; ngan wa\-ray sa iyo nag\-pa\-ki\-a\-na sa akon, Diin ka ma\-kad\-to?}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kondi tu\-ngod gin\-ba\-gaw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ko ini nga mga bu\-tang ngada sa iyo, napuno sin kasubu an iyo ka\-sing\-ka\-sing.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kondi Ako nagsusumat sa iyo san ka\-ma\-tu\-o\-ran; Ini ka\-pul\-sa\-nan niyo nga Ako gu\-mi\-kan: kay kon Ako diri gu\-mi\-kan, an Manlili\_aw diri ma\-kan\-hi sa iyo; kondi kon Ako bu\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ya, igpapadara ko si\-ya ngadi sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan kon si\-ya u\-ma\-bot, iya sasawayon an ka\-li\-bu\-tan ma\-hi\-tu\-ngod san sala, ngan san ka\-ta\-du\-ngan, ngan san pag\-hu\-kom:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Mahitu\-ngod san sala, tu\-ngod sira wa\-ray tumoo sa akon;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Mahitu\-ngod san ka\-ta\-du\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngan, tu\-ngod Ako ma\-kad\-to sa akon Amay ngan kamo diri na ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Mahitu\-ngod san pag\-hu\-kom, tu\-ngod an prinsipe sini nga ka\-li\-bu\-tan ginhukman na. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Damo pa nga mga bu\-tang an igsusurat ko sa iyo, kondi diri pa niyo ini makakaya p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 agdara yana. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kondi kon si\-ya, an Es\-pi\-ri\-tu san ka\-ma\-tu\-o\-ran u\-ma\-bot, iya pag\-tu\-tug\-wa\-yan kamo ngadto sa nga\-ta\-nan nga ka\-ma\-tu\-o\-ran: kay si\-ya diri mag\-ba\-ba\-gaw san tikang sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon; kondi an bi\-san nano nga iya mahibatian, iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 igbabagaw: ngan iya igpapaimod sa iyo an mga bu\-tang nga ti\-a\-ra\-bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Iya pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on ako: kay iya ka\-\-ka\-\-ra\-wa\-ton an akon, ngan igpa\-paimod sa iyo.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 An nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga kanan Amay akon: sang\-lit na\-su\-gad Ako, nga iya ku\-ku\-ha\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
on an akon, ngan igpapaimod sa iyo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Di na mag\_iiha, ngan kamo diri na ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon: ngan utro, di na mag\_iiha, ngan kamo ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon, tu\-ngod Ako ma\-pa\-kad\-to sa Amay.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan nag\-su\-gad an iya mga di\-si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pulo sa kada tagsa, Nano ini nga iya i\-gin\-su\-gad sa aton, Di na mag\_
iiha, ngan kamo diri na ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon: ngan utro, di na mag\_iiha, ngan kamo ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon: ngan, Tu\-ngod Ako ma\-pa\-kad\-to sa Amay.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Sanglit sira nag\-su\-gad, Nano ini n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga iya ginsugad, Di na mag\_iiha? diri kita ma\-ka\-ka\-su\-mat kon nano an iya i\-gin\-su\-gad.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Yana si Jesus ma\-a\-ram nga si\-ya ka\-ru\-yag mag\-pa\-ki\-a\-na sa iya, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kamo ba nagpaparopa\-kia\_nahay sa kada tagsa tu\-ngod san akon i\-gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 su\-
gad, Di na mag\_iiha, ngan kamo diri na ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad sa iyo, Nga kamo mag\-ta\-tangis ngan mag\-ngu\-nguy\-ngoy, kondi an ka\-li\-bu\-tan mag\-li\-li\-pay: ngan kamo magmamasurob\_on, kondi an iyo kasub\_ana
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n magigin kalipayan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 An sayu nga ba\-ba\-ye kon si\-ya ma\-nga\-nga\-nak may ada kasakit, tu\-ngod an iya oras i\-na\-bot: kondi san iya ma\-i\-pa\-nga\-nak an bata, wa\-ray na niya hi\-num\-du\-mi an kasakitan, tu\-
ngod sa kalipay nga an sayu nga tawo igin\_anak sa ka\-li\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bu\-tan.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan sang\-lit yana kamo may kasubo: kondi Ako ma\-ki\-kig\-kita sa iyo utro, ngan an iyo ka\-sing\-ka\-sing malilipay, ngan an iyo kalipay wa\-ray tawo nga ma\-ka
\-ka\-ku\-ha tikang sa iyo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan siton nga adlaw kamo diri magpapa\-kia\_na sa akon. Ka\-ma\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad sa iyo, Nano man an iyo pa\-nga\-ro\-on sa Amay sa akon nga\-ran, iya ig\-ha\-ha\-
tag sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Hasta yana kamo wa\-ray pa\-nga\-nga\-ro sa akon nga\-ran: pangaro ngan kamo ma\-ka\-ka\-ra\-wat, agud an iyo kalipay mapuno. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ini ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a mga bu\-tang akon i\-gin\-ba\-gaw ngada sa iyo sa mga pa\-sum\-bi\-ngay: kondi an oras maabot, nga Ako diri na mag\-ba\-ba\-gaw ngada sa iyo sa mga pa\-sum\-bi\-
ngay, kondi igpapaimod ko sin klaro sa iyo an ma\-hi\-tu\-ngod sa Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Siton nga adlaw kamo ma\-nga\-nga\-ro\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa akon nga\-ran: ngan wa\-ray ba Ako magsugad sa iyo, nga Ako mag\_aampo sa Amay tu\-ngod sa iyo:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Kay an Amay mismo na\-hi\-gug\-ma sa iyo, tu\-ngod kamo na\-hi\-gug\-ma sa akon, ngan nagtoo nga Ako nag\-ti\-kang sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ako nag\-ti\-kang sa Amay, ngan ako ki\-na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n\-hi sa ka\-li\-bu\-tan: utro ba\-ba\-ya\-an ko an ka\-li\-bu\-tan, ngan ma\-kad\-to sa Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 An iya mga di\-si\-pulo nag\-su\-gad sa iya, Kitaa, yana nag\-ba\-ba\-gaw ka sin klaro, ngan nag\-ba\-ba\-gaw sin diri paaliday.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Yana kami makakasiguro nga ma\-a\-ram ka san nga\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-nan nga mga bu\-tang, ngan diri ki\-na\-hang\-lan nga bi\-san sin\_o nga tawo mag\-pa\-ki\-a\-na sa imo: pi\-na\-
agi sini kami natoo nga ikaw tikang sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Natoo na ba kamo yana?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Kitaa an oras maabot, oo, aadi na, nga kamo magwawa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 rak, an kada tawo sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan ba\-ba\-ya\-an ako nga nag gagayu\_an la: kondi diri Ako nag\-sa\-sa\-yu\-an, tu\-
ngod an Amay ka\-u\-pod ko.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Ini nga mga bu\-tang i\-gin\-ba\-gaw Ko sa iyo, agud sa akon kamo mag\-ka\-ya\-on sin ka\-mu\-ra\-yaw. Sa ka\-li\-bu\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an kamo may yaon kakurian: kondi mag\-\-ma\-sa\-ri\-gon kamo kaopay, Gin\-
daog ko na an ka\-li\-bu\-tan.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITUL0 17

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Nag\_
ampo si Jesus para sa iya mga di\-si\-pulo.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx180\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 I}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ni nga mga polong gin\-ba\-gaw ni \line \tab Jesus, ngan isiniplat an iya mga mata ngadto sa langit, ngan nag\-s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-gad, Amay, an oras i\-na\-bot na; paghi\-ma
\-yaa an imo Anak nga la\-la\-ki, agud an imo Anak nga la\-la\-ki liwat pag\-hi\-ma\-ya\-on ka:
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Sugad nga ikaw nag\-ha\-tag sa iya sin ka\-gam\-ha\-nan san nga\-ta\-nan nga mga unod, agud si\-ya maghatag sin dayon nga ki\-na\-bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi ngadto sa nga\-ta\-nan nga imo i\-gin\-tub\-yan sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan ini an ki\-na\-bu\-hi nga dayon, nga sira ku\-mi\-la\-la sa imo nga ma\-o la an u\-ngod nga Dios, ngan si Jesu\_Cristo, nga imo gin\-pa\-da\-ra.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ginhihi\-ma\-ya ta ikaw dinhi sa tuna: gintapos Ko an tra\-ba\-h\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o\-on nga imo gin\-ha\-tag sa akon para pag\-bu\-ha\-ton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan yana, O, Amay, hi\-ma\-yaa ako upod sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sugad san paghi\-ma\-ya Ko san ka\-u\-pod pa ako nimo antis pa an ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Akon iginpakilala an imo nga\-ran ngadto sa mga tawo nga imo i\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gin\-ha\-tag sa akon tikang sa ka\-li\-bu\-tan: imo sira, ngan imo i\-gin\-ha\-tag sira sa akon; ngan ira gin\-ti\-pi\-
gan an imo polong. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Yana sira nakilala nga an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga imo i\-gin\-ha\-tag sa akon tikang sa imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kay akon gin\-ha\-tag ngadto\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa ira an mga polong nga imo i\-gin\-ha\-tag sa akon; ngan ira kinarawat, ngan nakilala nira sin totoo nga Ako tikang sa imo, ngan nagtoo sira nga ikaw an nag\-pa\-kan
\-hi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ako nag aampo para sa ira: Diri Ako nag aampo tu\-ngod san ka\-li\-bu\-tan, Kondi \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-ngod sa ira nga imo i\-gin\-ha\-tag; kay sira imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan an nga\-ta\-nan nga akon imo, ngan an imo akon; ngan ako nahihi\-ma\-ya sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan yana ako wa\-ray na sa ka\-li\-bu\-tan, kondi sira ada sa ka\-li\-bu\-tan, ngan ako ma\-kad\-to sa imo. Baraan nga Amay, t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ipigi sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga nga\-ran adton imo i\-gin\-ha\-
tag sa akon, agud sira magin sayu, nga sugad sa aton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 San ako ka\-u\-pod nira sa ka\-li\-bu\-tan, gin\-ti\-pi\-gan ko sira sa imo nga\-ran: adton nga i\-gin\-ha\-tag sa akon ginbantayan ko, ngan wa\-ray sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ira sin nawara, kondi an anak nga la\-la\-
ki san pa\-ra\-wa\-kay; agud an ka\-su\-ra\-tan ma\-tu\-man.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan yana ako ma\-kad\-to sa imo; ngan ini nga mga bu\-tang akon gin\-ba\-gaw sa ka\-li\-bu\-tan, agud sira makaangkon san akon kalipay, ma\-ka\-hing\-pit sa ira ka\-lu\-ga\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ri\-ngon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Akon i\-gin\-ha\-tag sa ira an imo polong; ngan an ka\-li\-bu\-tan nasina sa ira, tu\-ngod sira diri kanan ka\-li\-bu\-tan, sugad nga ako diri man kanan ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ako diri nag\_aampo nga kuhaon mo sira sa ka\-li\-bu\-tan, kondi nga imo sira pagtipiga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n tikang sa karat\_an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Diri sira kanan ka\-li\-bu\-tan, sugad nga diri man ako kanan ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Papagbaraana sira pi\-na\-agi san ka\-ma\-tu\-o\-ran: an imo polong ma\-o an ka\-ma\-tu\-o\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 l8 Sugad nga imo ako gin\-pa\-kan\-hi sa ka\-li\-bu\-tan, sugad man liwat g\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 in\-su\-go ko sira ngahi sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan tu\-ngod sa ira ako nag\-pa\-pa\-ka\-ba\-ra\-an sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, agud sira liwat mag\-pa\-ka\-ba\-ra\-an pi\-na\-agi sa ka\-ma\-tu\-o\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan diri ako nag\_aampo tu\-ngod sini la, kondi tu\-ngod sa ira liwat nga na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 too sa akon pi\-na\-agi sa ira polong; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Agud sira nga\-ta\-nan mag\-ka\-sa\-ra\-yu; sugad nga ikaw, Amay, aadi sa akon, ngan ako sa imo, agud sira liwat mag\-ka\-sa\-ra\-yu sa aton: agud an ka\-li\-bu\-tan tumoo nga ikaw an nag\-pa\-kan\-hi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan an hi\-ma\-ya n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga imo i\-gin\-ha\-tag sa akon gin\-ha\-tag ko sa ira; agud sira mag\-ka\-sa\-ra\-yu, sugad nga kita sayu la:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ako sa ira, ngan ikaw sa akon, agud sira mag\-ka\-sa\-ra\-yu sin hingpit; ngan agud an ka\-li\-bu\-tan ma\-hi\-ba\-ro nga ikaw an nag\-pa\-kan\-hi sa akon, ngan na\-h\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-gug\-
ma sa ira, sugad san pag\-hi\-gug\-ma mo sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Amay, ka\-ru\-yag ko nga sira liwat, adton imo mga gin\-ha\-tag sa akon, maka\-u\-pod ko kon diin ako; agud sira makakita san akon hi\-ma\-ya, ngan imo i\-gin\-ha\-tag sa akon: Kay ako imo gin\-hi\-gug\-ma antis hi
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 moa an ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 O, Amay nga matadong, an ka\-li\-bu\-tan diri nakilala sa imo: kondi Ako nakilala sa imo, ngan ini sira nakilala nga ikaw an nag\-pa\-kan\-hi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan akon iginpakilala ngadto sa ira an imo nga\-ran, ngan ig\-pa\-pa\-ki\-la\-la: agud an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  gugma nga imo igin\-hi\-gug\-ma sa akon magin ira, ngan ako sa ira.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 18

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
An pagdakup kan Jesus.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an pa\-kag\-ba\-gaw ni Jesus sini nga \line \tab mga polong, si\-ya ginuwa ka\-u\-pod an iya mga di\-si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
pulo tinabok sa sapa san Cedron, may sayu nga garden, nga sinudlan niya, ngan an iya mga di\-si\-pulo.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan si Judas liwat, nga nag\-tubyan sa iya, ma\-a\-ram san lugar kay si Jesus agsub kumadto didto ka\-u\-pod an iya mga di\-si\-pulo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan si Judas, pakakara\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 wat sa kapanon nga sundalo ngan mga o\-pis\-ya\-les tikang san mga puno san ka\-pa\-di\-an ngan mga Fariseo, kinadto didto nga may mga parol ngan mga sulo ngan mga armas.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sanglit si Jesus, ma\-a\-ram san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga maabot sa iya, ginawas, nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n nag\-su\-gad ngadto sa ira, Sin\_o an gin\-ha\-ha\-nap niyo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Sira binaton sa iya, Si Jesus nga taga Na\-za\-ret. Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Mao ako. Ngan si Judas liwat, nga nagtubyan sa iya, na\-tug\-bos ka\-u\-pod nira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan san pa\-kag\-su\-gad la niya n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gadto sa ira, Mao ako, nan\_ngisol sira, ngan nag\-ka\-tum\-ba sa tuna.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nag\-pa\-ki\-a\-na si\-ya utro sa ira, Sin\_o an gin\-ha\-ha\-nap niyo? Ngan sira nag\-su\-gad, si Jesus nga taga Na\-za\-ret.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Si Jesus nag\-ba\-ton, Igin\-su\-mat ko na sa iyo nga ma\-o ako: sang\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lit kon kamo nag\-ha\-ha\-nap sa akon, tugoti ini sira nga gu\-mi\-kan:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Agud an polong ma\-tu\-man, nga iya gin\-ba\-gaw, Sa ira nga imo i\-gin\-ha\-tag sa akon wa\-ray ako ginwara.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan si Simon Ped\-ro nga may espada ginhugot iton, ngan gin\-tigbas an su\-ro\-go\-on \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 san labaw nga padi, ngan nautod an iya too nga talinga. An nga\-ran san su\-ro\-go\-on si Malcus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto kan Ped\-ro. Ibu\-tang an imo espada ngadto sa takuban: an tasa nga i\-gin\-ha\-tag sa akon san akon Amay, diri ko ba iton iinumon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan an kapanon nga sundalo ngan an kapitan ngan an mga o\-pis\-ya\-les san mga Judio gindakup si Jesus, ngan gin gapus si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan gin\-da\-ra ngun\_a si\-ya ngadto kan Annas; kay si\-ya ugangan ni Caifas, nga ma\-o an labaw nga padi siton man\-ta nga tuig.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 1\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Yana si Caifas ma\-o si\-ya, an nag\-ha\-tag sagdon sa mga Judio, nga iton may ka\-pul\-sa\-nan nga an sayu nga tawo angay mamatay tu\-ngod san ka\-ta\-wo\-han.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan si Simon Ped\-ro nagsunod kan Jesus, ngan sugad man an sayu pa nga di\-si\-pulo: adto nga di\-si\-pul\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
o kilala san labaw nga padi, ngan sinulod upod kan Jesus ngadto sa palasyo san labaw nga padi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kondi si Ped\-ro na\-tug\-bos sa gawas san por\-ta\-han. Ngan ginawas adton sayu nga di\-si\-pulo, nga kilala san la\-baw nga padi, ngan naki istorya nga\-dto san ba\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-
ye nga nagbabantay san por\-ta\-han, ngan gin\-pa\-su\-lod si Ped\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan nag\-su\-gad an daraga nga bantay sa por\-ta\-han ngadto kan Ped\-ro, Diri ba sayu ka san mga di\-si\-pulo sini nga tawo? Siya nag\-su\-gad, Diri Ako.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ngan an mga su\-ro\-go\-on ngan mga o\-p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 is\-ya\-les na\-tug\-bos didto sa may kalayo nga ira gin\-hi\-mo; kay mahagkut ngan sira nag\-dang\-dang: ngan si Ped\-ro na\-tug\-bos ka\-u\-
pod nira, ngan nag\-dang\-dang si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan an labaw nga padi nag\-pa\-ki\-a\-na kan Jesus ma\-hi\-tu\-ngod san iya mga di\-si\-pulo, ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an ma\-hi\-tu\-ngod san iya doktrina.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Si Jesus nag\-ba\-ton sa iya, Ako nag\-ba\-ba\-gaw sin dayag sa ka\-li\-bu\-tan; Ako permi nagtutdo didto sa si\-na\-go\-ga, ngan didto sa templo, nga permi gin\-ti\-ti\-ro\-kan san mga Judio; ngan wa\-
ray ako gin bagaw nga tago.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 K\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ay nano nga nangungutana ka sa akon? pa\-kia\_na sa ira nga nag\-pa\-ka\-\-ba\-ti sa akon, kon nano an gin\-su\-gad ko ngadto sa ira: Kitaa, ma\-a\-ram sira kon nano an ginsugad ko.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan san iya ma\-i\-ba\-gaw ini, sayu san mga o\-pis\-ya\-les nga na\-tug\-bos didto gin\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 am\-pa\-lo si Jesus, nga na\-\-su\-gad, Mao ba iton an pagbaton mo sa labaw nga padi?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Si Jesus binaton sa iya, Kon Ako nag\-ba\-gaw sin maraut, pamatud\_i an karautan: Kondi kon ma\-o\-pay, kay nano nga gin\-tam\-pa\-lo mo ako?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Yana igin padara si\-ya ni Annas nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ginapos ngadto kan Caifas an labaw nga padi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan si Simon Ped\-ro na\-tug\-bos ngan nag\-pa\-dang\-dang sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon. Sanglit sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Diri ba sayu ka liwat sa iya mga di\-si\-pulo? Siya nag\-di\-wa\-ra, ngan magsugad, Diri Ako.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Sayu san mga su\-ro\-go\-on san labaw nga padi, nga uropod san gin utdan sin talinga ni Ped\-ro nag\-su\-gad, Diri ba naimdan ko ikaw didto sa garden ka\-u\-pod niya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan si Ped\-ro nag\-di\-wa\-ra utro: ngan sa ka\-dag\-mi\-tan an manok tinugaok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan ira gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 da\-ra si Jesus tikang kan Caifas ngadto sa pretorio: ngan adto atab pa, ngan sira wa\-ray sumulod ngadto sa pretorio, bangin sira mahugawan, kondi agud sira ma\-ka\-ka\-on sa pas\-
kua.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan si Pilato ginawas ngadto sa ira, ngan nag\-su\-gad, Nano nga sumbung a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n dara niyo kontra sini nga tawo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Sira binaton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, kon si\-ya diri sayu nga paragbuhat sin maraut, diri konta namon pagdadad\_on si\-ya nganhi sa imo. 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan nag\-su\-gad si Pilato ngadto sa ira, Kuhaa niyo si\-ya, ngan hukmi si\-y\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a subay san iyo ba\-la\-ud. Ngan an mga Judio nag\-su\-
gad ngadto sa iya, Iton diri itinutugot para sa amon an magpapatay sin bi\-san sin\_o nga tawo:}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Nga agud an polong ni Jesus ma\-tu\-man, nga iya i\-gin\-ba\-gaw, pag\-pa\-sa\-but kon nano nga ka\-ma\-tay\-on an iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kakamatyan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Ngan si Pilato sinulod utro ngadto sa pretorio, ngan gin\-ta\-wag si Jesus, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw ba an Hadi san mga Judio?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Si Jesus nag\-ba\-ton sa iya, Ginbagaw mo ba ini tikang sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, o may iba nga nagsumat \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa imo ma\-hi\-tu\-ngod sa akon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Si Pilato nag\-ba\-ton, Ako ba Judio? An imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga nasud ngan an labaw nga mga padi an nagdara sa imo nganhi sa akon: nano ba an imo ginbuhat?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Si Jesus nag\-ba\-ton, An akon gin\-ha\-di\-an diri dinhi sini nga ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 li\-bu\-tan Kon an akon gin\-ha\-di\-an dinhi sini nga ka\-li\-bu\-tan, an akon mga su\-ro\-go\-on makikig\_
away, agud diri ako itubyan ngadto sa mga Judio: Kondi yana an akon gin\-ha\-di\-an diri tikang dinhi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Sanglit si Pilato nag\-su\-gad nga\-dto sa iya, Ikaw ba say\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u nga hadi? Si Jesus nag\-ba\-ton, Ikaw an nag\-su\-gad nga Ako hadi. Tu\-ngod sini Ako nag\-pa\-ka\-ta\-wo, ngan tu\-ngod sini Ako ki\-
nan\-hi sa ka\-li\-bu\-tan, agud Ako mag\-pa\-ma\-tu\-od san Ka\-ma\-tu\-o\-ran. An kada sayu nga aada sa ka\-ma\-tu\-o\-ran ma\-ma\-ma\-ti san akon \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ingug.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Si Pilato nag\-su\-gad ngadto sa iya, Nano an ka\-ma\-tu\-o\-ran? Ngan san pa\-kag\-ba\-gaw niya sini, si\-ya ginowas utro ngadto sa mga Judio, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ako wa\-ray ma\-ka\-a\-gi sa iya sin bi\-
san nano nga sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Kondi kamo may ada ba\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-san, nga Ako magpawas sin sayu ngadto sa iyo kon pas\-kua: sang\-lit ka\-ru\-yag ba niyo nga akon pagawason ngada sa iyo an hadi san mga Judio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan nagparak sira nga\-ta\-nan utro, nga na\-su\-gad, Diri ini nga tawo, kondi si Barabas. Yana si Barabbas sayu n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga tulisan.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 19

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx300\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit gin\-pa\-ku\-ha ni Pilato si \line \tab Jesus, ngan ginlatub si\-ya.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan an mga sundalo nag\-sa\-la\-pid sin korona nga tunukon, ngan i\-gin\-bu\-tang sa iya ulo, ngan ira ginsul\_utan si\-ya sin kolor\_ube nga pa\-nap\-ton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan nag\-su\-gad, M\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 abuhay, Hadi san mga Judio ngan ira gin tampalo si\-ya san ira mga kamot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sanglit si Pilato ginawas utro, ngan nag\-su\-gad sa ira, Kitaa, Akon gin\-da\-ra si\-ya nganhi sa iyo, agud kamo ma\-hi\-ba\-ro nga Ako wa\-ray pakaagi sin sayup sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan ginawas si J\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 esus, nga sul\_ot an korona nga tunukon, ngan an kolor\_ube nga pa\-nap\-ton. Ngan si Pilato nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kitaa an tawo!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Sanglit san ma\-ka\-i\-mod sa iya an mga puno sa ka\-pa\-di\-an ngan san mga o\-pis\-ya\-les, sira kinuligi, na\-su\-gad, Igraysang si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya sa krus. Si Pilato nag\-su\-
gad ngadto sa ira, Kuhaa niyo si\-ya, ngan ig\-ray\-sang si\-ya sa krus: kay Ako wa\-ray pakaagi sin sayup sa iya.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 An mga Judio nag\-ba\-ton sa iya, kami may ba\-la\-ud, ngan subay san amon ba\-la\-ud si\-ya angay mamatay, tu\-ngod nga gi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
n hihimo niya an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga Anak nga la\-la\-ki san Dios.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Sanglit san pakabati ni Pilato sini nga polong, si\-ya labi gud nga nahadluk;}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan sinulod utro ngadto sa pretorio, ngan nag\-su\-gad ngadto kan Jesus, Taga diin ka ba? Kondi si Jesus w\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ray pagbaton sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan nag\-su\-gad si Pilato ngadto sa iya, Diri ka ba mag\-ba\-ba\-gaw nganhi sa akon? Diri ka ba ma\-a\-ram nga Ako may gahum pagraysang sa imo sa krus, ngan may gahum pagbuhi sa imo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Si Jesus nag\-ba\-ton, Ikaw wa\-ray bi\-san ano nga g\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ahum kontra sa akon, labot la kon iton i\-gin\-ha\-tag sa imo tikang sa igbaw: sang\-lit si\-ya nga nagtubyan sa akon nganhi sa imo may da\-ru
\-da\-ko nga sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan tikang siton si Pilato nag\-ha\-nap pagbuhi sa iya: kondi an mga Judio nagkuligi, na\-su\-gad, kon \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 imo ini buhian nga tawo, diri ka sangkay ni Cesar: an bi\-san sin\_o nga nag\-pa\-pa\-
kahadihadi nag\-ba\-ba\-gaw kontra kan Cesar.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Sanglit san pakabati ni Pilato sini nga polong, iya gin\-da\-ra si Jesus sa gawas, ngan ginpalingkod sa ling\-ko\-ran sa paghurukman \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa lugar nga gin\-ta\-ta\-wag Pavimento, kondi sa Hebreo, Ga\-
ba\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan adto ma\-o an pag\_aandam san pas\-kua, ngan may i\-ka\-u\-num na an oras: ngan si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa mga Judio, Kitaa an iyo Hadi!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kondi sira kinuligi, Pataya si\-ya, pataya si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya, ig\-ray\-sang si\-ya sa krus. Si pilato nag\-su\-gad ngadto sa ira, Igraraysang ko ba sa krus an iyo Hadi? An mga puno san ka\-pa\-di\-an nag\-ba
\-ton, Kami wa\-ray hadi kondi si Cesar.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Sanglit iya i\-ti\-nub\-yan si\-ya ngadto sa ira agud ig\-ray\-sang sa krus. Nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ira ginkuha si Jesus, ngan si\-ya ginawas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan si\-ya nagpas\_an san iya krus pakadto sa lugar nga gin\-ta\-ta\-wag an lugar san bungo, nga gin\-ta\-ta\-wag sa Hebreo Gol\-go\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Nga diin ira i\-gin\-ray\-sang si\-ya sa krus, ngan sin duha nga upod sa iya, sa t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 agsa nga ta\-gi\-li\-ran sayu, ngan si Jesus sa butnga.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan si Pilato nagsurat sin titulo, ngan iton i\-gin\-bu\-tang sa krus. Ngan an na\-ka\-su\-rat ma\-o ini, Si JESUS NGA TAGA NAZARET AN HADI SAN MGA JUDIO.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ini nga titulo damu san mga Judio an na\-ka\-ba\-sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 : kay an lugar nga diin ginraysangan kan Jesus sa krus harani sa bung\-to: ngan iton na\-ka\-su\-rat sa Hebreo, Griego, ngan Latin.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan nag\-su\-gad an mga puno nga ka\-pa\-di\-an san mga Judio ngadto kan Pilato, Ayaw igsurat, An Hadi san mga Judio; kondi nga s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-ya nag\-su\-gad, Ako Hadi san mga Judio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Si Pilato nag\-ba\-ton, An na\-i\-su\-rat ko na\-i\-su\-rat ko na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan an mga sundalo, san ma\-i\-ray\-sang na nira si Jesus sa krus, ginkuha an iya pa\-nap\-ton, ngan gin\-ba\-hin\-ba\-hin sa upat ka bahin; sa kada sundalo s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ayu ka bahin; ngan sugad man liwat an iya tunika: yana an tunika wa\-ray tinahian nga hinablon tikang sa bawbaw tipa ilarum.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Sanglit sira nag\-su\-gad sa kada tagsa, Ayaw ta ini paggisi\_a, kondi igpaagi sa kapalaran, kon sin\_o an magtag\_iya: agud an ka\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ra\-tan ma\-tu\-man, nga nag\-su\-gad, Ira gin\-ba\-hin\-ba
\-hin an akon pa\-nap\-ton sa tagsa sa ira, ngan ginpaagi sa kapalaran an akon bisti. Sanglit ini nga mga bu\-tang ginbuhat san mga sundalo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Yana na\-tug\-bos harani san krus ni Jesus an iya iroy, ngan an bug\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 to nga ba\-ba\-ye san iya iroy, si Maria nga asawa ni Cleophas, ngan Maria Magdalena.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Sanglit san pakaimod ni Jesus san iya iroy, ngan an di\-si\-pulo nga na\-tug\-bos, nga iya hi\-ni\-gug\-ma, si\-ya nag\-su\-
gad ngadto sa iya iroy, Babaye, kitaa an imo anak nga l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-la\-ki!}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan nag\-su\-gad si\-ya sa di\-si\-pulo, Kitaa an imo iroy! Ngan tikang sadto nga oras gin\-da\-ra si\-ya san di\-si\-pulo ngadto sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga balay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Kahuman sini, si Jesus ma\-a\-ram nga an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang natapos na, nga agu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d an ka\-su\-ra\-tan ma\-tu\-man, nag\-su\-gad, Ako inuuhaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Yana may\_yaon na\-kad\-to didto nga sayu nga surudlan nga puno sin suka: ngan ira ginhumog an is\-pung\-ha sin suka, ngan i\-gin\-bu\-tang sa ka\-ta\-pu\-san san isopo, ngan i\-gin\-bu\-tang san iya hiwa.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Sang\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lit san pakakarawat ni Jesus san suka, si\-ya nag\-su\-gad, Natapos na: ngan itinamud niya an iya ulo, ngan i\-gin\-tub\-yan an Es
\-pi\-ri\-tu.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Sanglit an mga Judio, tu\-ngod adto pangandam, agud an mga lawas diri manhibilin dida sa krus san adlaw nga i\-pa\-ra\-hu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 way, (kay an adlaw nga i\-pa\-ra\-hu\-way adlaw nga daku), pi\-na\-nga\-
ro kan Pilato nga an ira mga paa pag\-ba\-ri\-on, ngan agud kuhaon sira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan i\-na\-bot an mga sundalo, ngan ginbari an mga paa san si\-yahan, ngan an iba nga i\-gin\-ray\-sang sa krus ka\-u\-pod ni\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Kondi san sira kumadto kan Jesus, ngan naimdan nga si\-ya patay na, wa\-ray nira baria an iya mga paa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Kondi an sayu sa mga sundalo nga may bangkaw ginbuno an iya ta\-gi\-li\-ran, ngan dayon inawas an dugo ngan tubig.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Ngan si\-ya nga na\-ka\-i\-mod nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pa\-ma\-tu\-od, nga an iya pag\-pa\-ma\-\-tu\-od ka\-ma\-tu\-o\-ran: ngan si\-ya ma\-a\-ram nga an iya i\-gin\-su\-gad ka\-ma\-tu\-o\-ran, agud kamo tumoo.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Kay ini nga mga bu\-tang na\-hi\-na\-bu, agud an ka\-su\-ra\-tan ma\-tu\-man, Waray sayu nga tul\_an niya nga mababari.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 utro an iba nga ka\-su\-ra\-tan na\-su\-gad, Ira pagtatan\_awon adton ira ginbuno.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ngan kahuman sini si Jo\-sep nga taga Arimathea, nga di\-si\-pulo ni Jesus kondi sa sek\-re\-to tu\-ngod may ka\-had\-lok sa mga Judio, na\-ki\-ma\-lo\-oy kan Pilato nga kuhaon an lawas ni\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 Jesus: ngan si Pilato tinugot sa iya. Sanglit si\-ya kinadto, ngan ki\-nu\-ha an lawas ni Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Ngan didto i\-na\-bot liwat si Ni\-co\-de\-mo, nga sa si\-yahan kinadto kan Jesus sa Gab\_i, ngan nagdara sin salakot nga mira ngan aloe, nga may sayu kagatus ka lib\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ra.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan kinuha nira an lawas ni Jesus, ngan ginputos sin lino nga mga dugnit nga may panakot, sugad san ba\-ta\-san san pag\-lu\-bong san mga Judio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Yana didto sa lugar nga gin\-raysa\-ngan sa iya sa krus may sayu nga garden; ngan didto sa garden may sayu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nga bag\_o nga lub\-nga\-nan, nga diin wa\-ray pa i\-gin\-bu\-tang nga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Sanglit didto nira i\-gin\-bu\-tang si Jesus tu\-ngod san pangandam san mga Judio; tu\-ngod kay harani an lub\-nga\-nan.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 20

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An pag\-ka\-
ban\-haw ni Jesus
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan sa si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 yahan nga adlaw san \line \tab semana si Maria Magdalena kinadto sin timprano, sam\-tang masirom pa, ngadto sa lub\-nga\-
nan, ngan naimdan nga an bato kinuha na sa lub\-nga\-nan.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Ngan si\-
ya nagdalagan, ngan kinadto kan Simon Ped\-ro, ngan sa iba nga di\-si\-pulo, nga kan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Jesus hi\-ni\-gug\-ma, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ira ginkuha an Gi\-no\-o didto sa lub\-nga\-nan, ngan kita diri ma\-a\-
ram kon diin nira si\-ya ibu\-tang.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Sanglit si Ped\-ro ginawas, ngan an iba nga di\-si\-pulo, ngan kinadto sa lub\-nga\-nan. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan sira nagdun\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan pag\-di\-nadlagan: ngan an sayu nga di\-si\-pulo dinalagan sin malaksi pa kan Ped\-ro, ngan inabut si\-yahan sa lub
\-nga\-nan.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan si\-ya inubu, ngan pagsil\_ing sa sulod, naimdan an lino nga pa\-nap\-ton nga nakalatag didto; kondi wa\-ray si\-ya sumulod. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  inabut si Simon Ped\-ro nasunod sa iya, ngan sinulod ngadto sa lub\-nga\-nan, ngan naimdan an pa\-nap\-ton nga lino nga nakalatag.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan an panyo, nga nakada sa iya ulo, diri natig\_ob sa pa\-nap\-ton nga lino, kondi nakalukot didto sa sayu nga lugar.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan sin\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ulod liwat an sayu nga di\-si\-pulo, nga inabut si\-yahan sa lub\-nga\-nan, ngan si\-ya na\-ka\-i\-mod ngan tinoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kay sira wa\-ray pa ma\-hi\-ba\-ro san ka\-su\-ra\-tan, nga si\-ya ma\-ba\-ban\-haw utro tikang sa mga mi\-na\-tay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan an mga di\-si\-pulo nag\-ka\-ba\-lik utro \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngadto sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga balay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kondi si Maria nagtinugbos didto sa gawas sa lub\-nga\-nan nga nag\-ti\-ti\-na\-ngis: ngan si\-ya inubu, ngan nagsil\_ing didto sa lub\-nga\-nan,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan na\-ka\-i\-mod duha nga ang\-hel nga nakabusag nga na\-nga\-nga\-ling\-kod;\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  an sayu sa may ulohan, ngan an iba sa may sikihan, nga diin didto na\-hi\-bu\-tang an lawas ni Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan sira nag\-su\-gad sa iya, Babaye, kay nano nga nag\-ti\-ti\-na\-ngis ka? Siya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Tu\-ngod ira ginkuha an akon Gi\-no\-o, ngan ako diri\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ma\-a\-ram kon diin nira ibu\-
tang si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan san pakabagaw niya sini, si\-ya li\-ni\-ngi, ngan naimdan si Jesus nga na\-tug\-bos, ngan wa\-ray kumila nga adto ma\-o si Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Babaye, kay nano nga nag\-ti\-ti\-na\-ngis ka? sin\_\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an gin\-ha\-ha\-nap mo? Siya, an kahuna nga si\-ya parag\-bantay san garden, nag\-su\-
gad ngadto sa iya, Sir, kon ikaw an nagdara sa iya, sumati ako kon diin mo gin\-bu\-tang si\-ya, ngan akon ku\-ku\-ha\-on si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Si Jesus nag\-su\-gad ngada sa iya, Maria. Siya ina\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tubang, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Rabboni, nga an ka\-ru\-yag sidngon, Mag\-tu\-rut\-do.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Si Jesus nag\-su\-gad ngada sa iya, Ayaw Ako pagkapti; kay Ako wa\-ray pa sumaka ngadto sa akon Amay: kondi kadto sa akon ka\-bug\-tu\-an ngan sugara sira, Ako masaka nga\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
dto sa akon Amay, ngan sa iyo Amay, ngan sa akon Dios, ngan sa iyo Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Si Maria Magdalina kinadto ngan nagsumat sa mga di\-si\-pulo nga iya naimdan an Gi\-no\-o, ngan iya gin\-ba\-gaw ini nga mga bu\-tang sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan siton man\-ta nga adlaw pagka gab\_i, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-o an si\-yahan nga adlaw san semana, an mga por\-ta\-han pinanadhan sam\-tang nag\-ti\-ti\-rok an mga di\-si\-pulo tu\-ngod san ka\-had\-
lok san mga Judio, i\-na\-bot si Jesus ngan tinugbos sa butnga, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, An ka\-mu\-ra\-yaw maada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an san iya ini ma\-i\-ba\-gaw, iya igin paimod ngadto sa ira an iya mga kamot ngan an iya ta\-gi\-li\-ran. Ngan an mga di\-si\-pulo nalipay, san ira ma\-im\-dan an Gi\-no\-o.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan nag\-su\-gad si Jesus sa ira utro, An ka\-mu\-ra\-yaw maada sa iyo: sugad nga an Amay nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 su\-go sa akon, ginsusugo ko man kamo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan san iya ma\-i\-ba\-gaw ini, iya ginginhawaan sira, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Karawata niyo an Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Sin\_o man an iyo pasayloon sa mga sala, iton pasasayloon sa ira; sin\_o man an iyo pagpu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 dngan sa mga sala, pagpupudngan sira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kondi si Tomas, sayu san dose, nga gin\-ta\-ta\-wag ka\-ru\-ha diri upod nira san si Jesus u\-ma\-bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Sanglit an iba nga mga di\-si\-pulo nag\-su\-gad ngadto sa iya, Amon naimdan an Gi\-no\-o. Kondi si\-ya nag\-su\-gad ngadto s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a ira, Labot la nga Akon ma\-im\-
dan sa iya mga kamot an marka san mga raysang, ngan maitusok an akon tudlo dida san mga marka san mga raysang, ngan maitusok an akon kamot dida sa iya ta\-gi\-li\-ran, diri ako matoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan katima san walo kaadlaw utro an iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mga di\-si\-pulo na\-kad\-to sa sulod, ngan si Tomas ka\-u\-pod nira: ngan i\-na\-bot si Jesus, an mga por\-ta\-
han sarado, ngan tinugbos sa butnga, ngan nag\-su\-gad, An ka\-mu\-ra\-yaw maada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan nag\-su\-gad si\-ya kan Tomas, Iabot ngadi an imo tudlo, ngan kit\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aa an akon mga kamot; ngan iabut ngadi an imo kamot, ngan itusok sa akon ta\-gi\-li\-ran: ngan ayaw pagin di\_
matinoohon, kondi pag\-ma\-tinoohon. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan si Tomas nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Akon Gi\-no\-o ngan akon Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Si Jesus nag\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad ngadto sa iya, Tomas, tu\-ngod ikaw na\-ka\-i\-mod sa akon, ikaw nagtoo: bu\-la\-han sira nga wa\-ray ma\-ka\-i\-mod, kondi natoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ngan damu pa nga iba nga mga tigaman an u\-ngod nga ginbuhat ni Jesus sa a\-tu\-ba\-ngan san iya mga di\-si\-pulo, nga wa\-ray igsurat \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 dinhi sini nga libro;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Kondi ini i\-gin\-su\-rat, agud kamo tumoo nga si Jesus ma\-o an Gi\-no\-o, an Anak nga la\-la\-ki san Dios; ngan agud sa pagtoo magkamay\_ada kamo ki\-na\-bu\-hi pi\-na\-agi san iya nga\-ran.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 21

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
Nagpaimod si Jesus ngadto sa pito nga mga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  di\-si\-pulo
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx330\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 K}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 atima sini nga mga bu\-tang si \line \tab Jesus nagpaimod utro sa mga di\-si\-pulo didto sa dagat san Tiberias; ngan sugad sini an pagpaimod niya.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Nakadto ka\-u\-pod si Simon Ped\-ro, ngan si Tomas nga gin\-ta\-ta\-wag ka\-ru\-ha, ngan si Natanael nga taga\_Cana\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa Galilea, ngan an mga anak nga la\-la\-
ki ni Zebedeo, ngan an duha san iba nga iya mga di\-si\-pulo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Si Simon Ped\-ro nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ako ma\-kad\-to pagpangisda. Sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Kami liwat maupod sa imo. Sira kinadto, ngan si\-na\-kay\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 dayon sa sayu nga baluto; ngan siton nga gab\_i sira wa\-ray nadakop.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kondi san an ka\-a\-ga\-hon u\-ma\-bot, si Jesus na\-tug\-bos didto sa bay\-ba\-yon: kondi an mga di\-si\-pulo wa\-ray ku\-mi\-la\-la nga iton ma\-o si Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Mga anak, may yaon ba kamo ma\-ka\-ka\-on? Sira nag\-ba\-ton sa iya, Waray.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ihulog an pukot sa too nga parte san baluto, ngan kamo makaka\_agi. Sanglit ira gin hulog, ngan yana diri na nira kaya butungon ini tu\-ngod san kad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
amu san isda.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sanglit an di\-si\-pulo nga hinihigugma ni Jesus nag\-su\-gad kan Ped\-ro. Iton ma\-o an Gi\-no\-o. Yana san pakabati ni Simon Ped\-ro nga iton ma\-o an Gi\-no\-o, iya igin bagkus an iya bado, (kay si\-
ya huba,) ngan lumukso ngadto sa dagat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan an i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ba nga mga di\-si\-pulo i\-na\-bot sakay sa ditoy nga baluto; (kay sira diri harayo tikang sa tuna, kondi mga duha ka gatus ka yarda.) danasdanas an pukot nga puno san mga isda.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan san makaabot na sira ngadto sa tuna, na\-ka\-i\-mod sira sin baga didto, ngan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 isda nga nakabu\-tang sa igbaw, ngan tinapay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Si Jesus nag\-su\-gad sa ira, Dad\_a an isda nga iyo yana nadakop.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Si Simon Ped\-ro sinaka, ngan gindanas an pukot ngadto sa tuna nga puno san dagko nga mga isda, nga sayu ka gatus kalimaan kagtulo: nga bi\-san\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  pa adto nga kadamu, an pukot wa\-ray kagisi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kadna mamahaw. Ngan wa\-ray san mga di\-si\-pulo sin naglaris mag\-pa\-ki\-a\-na sa iya, Sin\_o ba ikaw? ma\-a\-ram nga iton ma\-o an Gi\-no\-o!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan si Jesus dinuok, ngan kinuha sin \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tinapay, ngan i\-gin\-ha\-tag sa ira, ngan an isda liwat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ini yana an ikatulo ka bisis nga si Jesus nagpaimod ngada sa iya mga di\-si\-pulo, katapos nga si\-ya mabanhaw tikang sa mga mi\-na\-tay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 San sira makapamahaw, Si Jesus nag\-su\-gad ngadto kan Simon Ped\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ro, Simon, anak nga la\-la\-ki ni Jonas, na\-hi\-gug\-ma ka ba sa akon labaw kaysa sini? Siya nag\-su\-gad ngadto sa iya, Oo, Gi\-
no\-o; ikaw ma\-a\-ram nga ako na\-hi\-gug\-ma sa imo, Siya nag\-su\-gad ngadto sa iya, Pakaona an akon mga Cordero.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Siya nag\-su\-gad sa iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a utro sa ika duha ka bisis, Simon, anak nga la\-la\-ki ni Jonas, na\-hi\-gug\-ma ka ba sa akon? Siya nag\-su\-gad ngadto sa iya, Oo,Gi\-no\-o; ikaw ma\-a\-ram nga ako na\-
hi\-gug\-ma sa imo. Siya nag\-su\-gad ngadtosa iya, Pakaona an akon mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Siya nag\-su\-ga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d ngadto sa iya sa ika tulo ka bisis, Simon, anak nga la\-la\-ki ni Jonas, na\-hi\-gug\-ma ka ba sa akon? si Ped\-ro nasubo tu\-ngod si\-ya nag\-su\-
gad ngada sa iya sin makatulo ka bisis, Nahigugma ka ba sa akon? ngan si\-ya nag\-su\-gad ngada sa iya, Gi\-no\-o, ikaw m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ram san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang; ikaw ma\-a\-ram nga Ako na\-hi\-
gug\-ma sa imo. Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Pakaona an akon mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa imo, San ikaw batan\_on pa, ikaw an nagbabakus sa i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan nalakaw ka bi\-san diin an imo ka\-ru\-
yag: kondi kon ikaw maarug na, imo pag u\_unaton an imo mga kamot, ngan iba an magbabakus sa imo, ngan pagdadad\_on ka ngadto sa diri mo ka\-ru\-yag.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ini i\-gin\-ba\-gaw niya, sa pag\-pa\-sa\-bot kon a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 no nga ka\-ma\-tay\-on iya pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on an Dios. Ngan san iya ma\-i\-ba\-gaw ini, si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa iya, sunod sa akon.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan si Ped\-ro, san paglingi, naimdan an di\-si\-pulo nga hi\-ni\-gug\-ma ni Jesus nga nagsusunod; nga nagsandig liwat sa iya dug\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 han sa panihapon, ngan nag\-su\-gad, Gi\-no\-o, sin\_o ba si\-
ya nga mag\-tu\-tub\-yan sa imo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Si Ped\-ro nag\_imod sa iya ngan nag\-su\-gad kan Jesus, Gi\-no\-o, ngan nano an bu\-bu\-ha\-ton sini nga tawo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Kon Ako maruyag nga si\-ya\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  mag\-pa\-bi\-lin gutob sa Akon pag\_abot, nano man iton sa imo? su\-mu\-nod ka sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan ini nga polong na\-hi\-ban\-tog sa butnga san mga kabugtoan, nga adton di\-si\-pulo diri ma\-ma\-ma\-tay: kondi si Jesus wa\-ray magsugad ngadto sa iya, Siya diri ma\-ma\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
tay; kondi, Kon Ako maruyag nga si\-ya mag\-pa\-bi\-lin tubtub sa akon pag\_abot, nano man sa imo!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ini ma\-o an di\-si\-pulo nga magpapamatuod sini nga mga bu\-tang, ngan nag surat sini nga mga bu\-tang: ngan kita ma\-a\-ram nga an iya pag\-pa\-ma\-tu\-od totoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n may\_yaon pa liwat damu ngan iba pa nga mga bu\-tang nga kan Jesus ginbuhat, nga, kon sira igsurat kada sayu, Ako ma\-ka\-ka\-su\-gad nga bi\-san an ka\-li\-bu\-tan mismo diri ma\-ek\-sak\-
to an mga libro nga pa\-nunuraton. Amen.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\pagebb\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
CAPITULO 1 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx225\tx315\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\dn18\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i Pablo an surugoon ni Je\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 su-Cristo \line \tab gin\-ta\-wag para magin apos\-tol, iginlain ngadto sa ebang\-
hel\-yo sa Dios. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 (Nga iya iginsaad sadto pi\-na\-agi sa iya mga pro\-pe\-ta dida an baraan nga mga ka\-su\-ra\-tan). 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Mahitu\-ngod sa iya Anak nga la\-la\-ki nga si Jesu\_Cristo nga aton Gi\-no\-o\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 , nga igin\_anak sa ka\-tu\-li\-nan ni David subay dida sa unod; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Nga iginpaimod para magin Anak nga la\-la\-ki san Dios pi\-na\-agi sa gahum, subay sa es\-pi\-ri\-tu san pagkabaraan, pi\-na\-agi sa pag\-ka\-ban\-haw tikang sa mga mi\-na\-tay;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Pinaagi sa iya amon na\-ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ra\-wat an grasya ngan pagka\_apostol, sa pagsugot sa pagtoo sa nga\-ta\-nan nga mga nasud, para sa iya nga\-ran;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Nga dida kamo liwat nagin kaapi sa gin\-ta\-wag ni Jesu\_Cristo:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sa nga\-ta\-nan nga aada sa Roma, hi\-ni\-gug\-ma san Dios, gin\-ta\-wag para magin mga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 baraan; an Grasya ma\-hi\-nga\-da sa iyo ngan ka\-mu\-ra\-yaw ti\-kang sa Dios nga aton Amay, ngan san Gi\-no
\-o Jesu\_Cristo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Siyahan, ako nag\-pa\-pa\-sa\-la\-mat sa akon Dios pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo para sa iyo nga\-ta\-nan, nga an iyo pagtoo i\-gin\-ba\-gaw sa bug\_os\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nga ka\-li\-bu\-tan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kay an Dios an akon tes\-ti\-gos, nga akon gin\_aalagad upod sa akon es\-pi\-ri\-tu sa ebang\-hel\-yo san iya Anak nga la\-la\-ki, nga ako wa\-ray tuok\_tuok sa pagsambit sa iyo permi sa akon mga Pag\_ampo;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Nga nagapangamuyo, kon nano nga paagi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  yana hasta sa ka\-ta\-pu\-san mag\-ka\-ya\-on ako sin mainoswagon nga pag\-la\-kaw pi\-na\-agi sa kaburot\_on san Dios nga makakada ngada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay ako nag\-hi\-hing\-yap nga ma\-im\-dan kamo, nga agud ako maka\-ghatag ngada sa iyo sin iba nga es\-pi\-ri\-tu\-ha\-non nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 regalo, sa ka\-tang\-pu\-san kamo magin marig\_on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Mao ini, nga agud ako maliaw ka\-u\-pod niyo pi\-na\-agi sa kada tagsa nga pagtoo sa iyo ngan sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Yana ako diri naruyag nga kamo magin ig\-no\-ran\-te, mga ka\-bug\-tu\-an, nga damu kabises Ako nagtumoyo nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kumada ngada sa iyo, (kondi hasta yana naulang). nga agud Ako mag\-ka\-ya\-
on liwat sin bunga dida sa iyo, bi\-san pa sa iba nga mga Hentil
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ako may utang dida sa mga Griego, ngan sa mga barbaro; dida sa mga ma\-ki\-na\-ad\-ma\-na\-non, ngan sa diri mga ma\-ki\-na\-a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d\-ma\-na\-non.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Sanglit, kon sa akon la, Ako andam sa pagwali san ebang\-hel\-yo ngada sa iyo ngan didto liwat sa Roma
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kay diri ko ginkakaalo an ebang\-hel\-yo ni Cristo; kay ma\-o iton an gahum san Dios ngadto sa ka\-lu\-wa\-san sa kada sayu nga natoo; si\-yaha\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n sa mga Judio ngan ngadto liwat sa mga Griego.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay dida siton an pag\-ka\-ma\-ta\-dong san Dios i\-gin\-pa\-kla\-ro tikang sa pagtoo ngadto sa pagtoo; sugad nga iton na\-hi\-su\-rat, An matadong ma\-bu\-bu\-hi pi\-na\-agi sa pagtoo
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay an kasina san Dios i\-gin\-pa\-k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 la\-ro tikang sa langit kontra sa nga\-ta\-nan nga diri mga diosnon ngan diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong san tawo, nga nagpupugong sa ka\-ma\-tu\-o\-ran sa diri pag
\-ka\-ma\-ta\-dong; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Tu\-ngod adto nga nahibaro sa Dios i\-gin\-pa\-kla\-ro sa ira; kay igin\-paimod ini sa Dios ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 adto sa ira;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay anu diri naiimod nga bu\-tang dida sa iya tikang sa paghimua sa ka\-li\-bu\-tan kla\-ra\-do nga naimdan ngan na\-sab\-tan pi\-na\-agi sa mga bu\-tang nga mahimo, bi\-san an iya wa\-ray ka\-tang\-pu\-
san nga gahum ngan pagka\_Dios; basi wa\-ray sira igpa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 su\-mangil;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Tu\-ngod siton, bi\-san nira kilala an Dios, wa\-ray nira paghi\-ma\-yaa si\-ya nga sugad nga Dios, og diri mapinasalamaton; kondi nagin wa\-ray pulos sa ira mga imahinasyon, ngan an ira lurong\_lurong nga ka\-sing\-ka\-
sing nagin masirom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Nagtutug\_a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga mga ma\-ki\-na\-ad\-ma\-na\-non, sira nagin mga lurong lurong,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan gin liwanan an hi\-ma\-ya san diri ma\-di\-nu\-mu\-ton mga Dios siton ladawan nga gin\-hi\-mo pareho sa ma\-di\-nu\-mu\-ton nga tawo, ngan mga tamsi, ngan mga hayop nga upat\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 an siki, ngan nagkakamang nga mga bu\-tang. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Tu\-ngod sini sira liwat i\-gin\-ha\-tag san Dios pakadto sa karigsokan pi\-na\-agi san mga kaipa san ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga kasing\_kasing, sa pagkaalo sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga mga lawas dida sa ira: 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Nga ginliwanan an ka\-ma\-tu\-o\-ran san Dios siton buwa, ngan mag\-sing\-ba ngan nag\_alagad san gin\-hi\-mo labaw pa sa naghimo, nga darayawon sin wa\-ray ka\-
tang\-pu\-san. Amen. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Tu\-ngod sini i\-gin\-ha\-tag sira san Dios ngadto sa ma\-rig\-sok nga pagkaipa; kay b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-san an ira kaba\-ba\-yen\_
an ginliwanan an kinaiya nga mga gawi ngadto kontra siton kinaiya: }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan sugad man liwat an kalalaken\_an gin bayaan an kinaiya nga paggamit sa ba\-ba\-ye, naglarab an ira kaipa san kada sayu; la\-la\-ki sa igkasi la\-la\-ki nag\-bu\-bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hat san mga makangingil\_
ad, ngan kinarawat dida sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga balos san ira sayop.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan bi\-san wara, sira naruyag sa pagdumdom sa Dios sa ira kaaram, i\-gin\-ha\-tag sira san Dios ngadto sa pan\-hu\-na\-hu\-na nga mag\-raot sa pagbuhat siton nga b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-tang nga diri kaangay\_
angay;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Nga napuno sa nga\-ta\-nan nga diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong, pakighilawas, karat\_an pagkamaangkonon, pag\-ka\-malaw\_ay; puno san kaawa pag\-patay, dibate, pangawat, pagkama\-ra\-ot; mga paraghuring, 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Mga paraglibak, mga na\-si\-si\-na \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa Dios, paragtamay, palabi\_labihon, mga hambog, parag\_imbento san magraot mga mga bu\-tang, diri masinugtanon sa mga kag\_anak, 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Waray pagsabot, nga pa\-ra\-wa\-kay san gin\-sa\-bu\-tan, wa\-ray kinaiya nga gugma, mga batingoran, wa\-ray pagkalooy:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Nga maaran\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  san pag\-hu\-kom san Dios, nga sira nga nag\-bu\-bu\-hat siton nga mga bu\-tang kaangay\_angay, san ka\-ma\-tay\-on, diri la liwat pareho an ginbuhat, kondi may kalipay, sa ira nga nag
\-bu\-bu\-hat siton.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 2

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit wa\-ray ka maipasumangil, \line \tab o tawo, bi\-san s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 in\_o ka nga nag\-hu\-hu\-kom: Kay sa imo pag\-hu\-kom sa iba, imo ginhukman an imo ka\-lu\-ga\-ri
\-ngon; kay ikaw nga nag\-hu\-hu\-kom nag\-bu\-bu\-hat san pareho nga mga bu\-tang.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Kondi kita sigurado nga an pag\-hu\-kom san Dios subay sa ka\-ma\-tu\-o\-ran kontra sa ira nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 naghihimo sin sugad nga mga bu\-tang. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan nag\-hu\-na\-hu\-na ka ba sini, o tawo, ngan naghukom sa ira nga nag\-bu\-bu\-hat sin sugad nga mga bu\-tang, nga pareho an imo gin\-bu\-bu\-hat, nga ikaw makakalikay san pag\-hu\-kom san Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 O gintatamay mo ba an mga ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya\-ma\-nan san iya pag\-ka\-ma\-u\-pay ngan pag\_antos ngan pag\_ilob; diri mo ba na\-hi\-ba\-ba\-ro\-an nga an pag\-ka\-ma\-u\-
pay, san Dios nag gigiya ngadto sa pagbasol?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kondi tu\-ngod san imo pag\-ka\-matig\_a nga kasing\_kasing nga diri nagbabasol nag\-ti\-ti\-rok ka sa i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mo ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon sin kasina kontra san adlaw san kasina ngan pagpadayag san matadong nga pag\-hu\-kom san Dios;
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Nga si\-ya magbabalos sa kada tawo subay sa iya mga binuhat:}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sa ira nga pi\-na\-agi sa pag\_ilob nag\-pa\-pa\-da\-yon sa maupay nga binuha\-tan nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ha\-ha\-nap san hi\-ma\-ya ngan dungog: nga diri ma\-di\-nu\-mu\-ton, an ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-tang
\-pu\-san: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kondi ngadto sa ira nga mga mag\-pakiawayon, ngan diri nasugot sa ka\-ma\-tu\-o\-ran, kondi nasugot sa diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong, kalangot ngan kasina. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ka\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kurian ngan kasakit, sa kada kalag san tawo nga nagbububat sin maraut, si\-yahan sa Judio, ngan sugad man liwat sa Hentil;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kondi hi\-ma\-ya, dungog, ngan ka\-mu\-ra\-yaw, sa kada tawo nga nag\-bu\-bu\-hat sin maupay, si\-yahan sa mga Judio, ngan sugad man sa Hent\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 il: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay wa\-ray pinalabi nga tawo an Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Kay an kadam\_an sa nag\-pa\-ka\-sa\-la nga wa\-ray sin balaod ma\-wa\-wa\-ra liwat nga wa\-ray sin balaod; ngan an kadam\_an nga nag\-pa\-ka\-sa\-la dida sa ba\-la\-ud paghuhukman pi\-na\-agi sa ba\-la\-ud; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 (Kay diri an mga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  tagapamati san balaod an matadong sa a\-tu\-ba\-ngan san Dios, kondi an mga nag\-bu\-bu\-hat san ba\-la\-ud an gin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay kon an mga Hentil, nga wa\-ray sin ba\-la\-ud, nag\-bu\-bu\-hat pi\-na\-agi sa kinaiya nga mga bu\-tang nga mahitutu\-ngod dida sa ba\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 la\-ud, in ini, nga wa\-ray sin ba\-la\-ud, ma\-o an ba\-
la\-ud ngadto sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon:
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Nga iginpaimod an buhat nga ada sa ba\-la\-ud mga na\-hi\-su\-rat sa ira mga kasing\_kasing, an ira liwat konsinsya nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od, ngan an ira pan\-hu\-
na\-hu\-na nagsu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sumbong o kon nag\-pa\-pasumangil sa kada sayu;)}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Siton nga adlaw kon an Dios maghukom san nga sek\-ri\-to san mga tawo pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo subay sa akon ebang\-hel\-yo. An Judio ma\-a\-ram san ba\-la\-ud gin hukman pi\-na\-agi san ba\-la\-ud
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kitaa, ikaw gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-ta\-wag: nga Judio, ngan masarig san ba\-la\-ud, ngan naghambog ka dida sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ngan nahibaro sa iya ka\-bu\-rot\_on, ngan naabuyon sa mga bu\-tang nga sobra an ka\-ma\-u\-pay. Agud matutdoan sa ba\-la\-ud;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan nagtatapod ka nga ikaw an taga giya sa mga buta, kalamrag sa ira nga aada sa ka\-si\-sid\-man,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Parag\_totdo sa mga lurong\_lu\-rong, mag\-tu\-rut\-do sa mga bata, nga may porma san kaaram ngan san ka\-ma\-tu\-o\-ran dida sa ba\-la\-ud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Sanglit ikaw nga nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-tut\-do sa iba, diri mo na gintututdoan an imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon? Ikaw nga nag\-wa\-wa\-li sa tawo nga diri mangawat, ikaw ba nangangawat?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ikaw nga na\-su\-gad sa tawo nga diri magkomitar sin adulteryo, ikaw ba nagkokomitar sin adulteryo? Ikaw nga na\-si\-si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na sa mga dios
\_diosan, ikaw ba nagkakawat sa templo?}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ikaw nga naghihinambog sa ba\-la\-ud, pi\-na\-agi sa pagsupak san ba\-la\-ud gintatamay mo an Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kay an nga\-ran san Gi\-no\-o ginpasipad\_an san mga Hentil pi\-na\-agi sa iyo, sugad san na\-hi\-su\-rat na. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay an pagtotori ka\-ma\-tu\-o\-ran nga may ka\-pul\-sa\-nan? kon imo tipigan an ba\-la\-ud: Kondi kon ikaw tagasupak san ba\-la\-ud, an imo pagpatori na\-hi\-mo nga diri tinori. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Sanglit kon an diri tinori mag\-ti\-pig sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong san ba\-la\-ud, diri ba an \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iya diri pagpatori maiihap nga pagtori? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan an diri pagtori nga pi\-na\-agi san kinaiya, kon iton pagtuman san ba\-la\-ud, paghukmi si\-ya, nga pi\-na\-agi san letra ngan pagtori nagsusupak sa ba\-la\-ud?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Kay si\-ya diri Judio, kon sa gawas la; o an pagtori,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nga ga\-wa\-snon la sa unod:}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kondi si\-ya Judio, kon sa sul\-odnon; ngan an pagtori nga adton sa ka\-sing\-ka\-sing, sa es\-pi\-ri\-tu, ngan diri sa letra; nga an pag\-da\-yaw diri sa tawo, kondi sa Dios.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 3

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan nano ba an kalamangan san \line \tab mga Judio? o n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ano an ka\-pul\-sa\-nan san pagtori?
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Damu sa kada paagi: si\-yahan, tu\-ngod ngadto sa ira i\-gin\-tub\-yan an mga pu\-long san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay nano kon an iba diri tumoo? an ira ba diri pagtoo makahimo sa pagtoo san Dios nga wa\-ray epekto?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Diri konta igtugot san D\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ios. Oo, pabay\_i an Dios magin ka\-ma\-tu\-o\-ran, kondi an kada tawo buwaon; sugad san na\-hi\-su\-rat, nga agud ikaw mag\-pakamatadong sa imo mga pu\-
long, nga agud magdaog ka kon ikaw pag\-huk\-man.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kondi kon an aton diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong nagpahataas san pag\-ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-ta\-dong san Dios, nano an aton ma\-i\-su\-su\-gad? An Dios ba diri matadong nga mag\-bu\-bu\-los? (Ako nag\-ba\-ba\-
gaw sugad san tawo)
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Diri konta igtugot san Dios: Kay paonan\_o ba an pag\-hu\-kom san Dios sa ka\-li\-bu\-tan?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kay kon an ka\-ma\-tu\-o\-ran san Dios ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gtubo pi\-na\-agi sa akon buwa ngadto sa iya hi\-ma\-ya; kay nano nga ako liwat paghuhukman sugad nga ma\-ka\-sa\-sa\-la? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan nano kay diri, (sugad sa igin\-\-\-su\-mat san paraglibak, ngan sugad sa gin paka\-ma\-tu\-o\-ran san iba nga amon ginsugad) Magbuhat kita sin\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  maraut, nga basi an maupay, u\-ma\-bot? an pag\-
hu\-kom sa ira ma\-ta\-dong. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan nano? Kita ba maupay kaysa sa ira? Diri, sa nano man nga paagi: Kay kita naaprobahan na san mga Judio ngan mga Hentil, nga sira nga\-ta\-nan ilarum san sala;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Sugad san nahasur\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 at, wa\-ray sin matadong, wa\-ray, bi\-san sayu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Waray sin na\-ka\-ka\-sa\-bot, wa\-ray nag\-ha\-ha\-nap sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sira nga\-ta\-nan nanimang san dalan, sira nagka\-u\-pod nga nagin wa\-ray ka\-pul\-sa\-nan; wa\-ray nag\-bu\-bu\-hat sin maupay, wa\-ray, bi\-san sayu.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 An ir\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a totonlan abredo nga lub\-nga\-nan; sa ira mga dila sira nag\-gamit sin pan\_uwat; an lara san mga halas aada sa ira mga im\_im:}
{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 An ira baba puno san panmuda ngan kapait: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 An ira mga siki malaksi pag\-pa\-tu\-ro sin dugo: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kawakayan ngan kakurian aada sa ira mga dalan:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan an dalan san ka\-mu\-ra\-ya\-wan wa\-ray nira kahibaro i:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Waray sin ka\-had\-lok sa Dios sa a\-tu\-ba\-ngan san ira mga mata.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Yana kita ma\-a\-ram nga bi\-san nano nga mga bu\-tang an i\-gin\-su\-gad san ba\-la\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ud, iton i\-gin\-su\-gad sa ira nga aada sa ilarum san ba\-la\-
ud: nga agud an kada baba matikom, ngan agud an nga\-ta\-nan nga ka\-li\-bu\-tan pag\-huk\-man sa a\-tu\-ba\-ngan san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Sanglit pi\-na\-agi san mga pag\-buhat san ba\-la\-ud wa\-ray sin unod nga papaka\-ma\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-dungon sa iya pagkita; kay pi\-na\-agi san ba\-la\-ud ma\-o an pagkilala san sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi yana an pag\-ka\-ma\-ta\-dong san Dios nga wa\-ray sin ba\-la\-ud i\-gin\-pa\-kla\-ro, nga nagtes\-ti\-go pi\-na\-agi san ba\-la\-ud ngan sa mga pro\-pe\-ta;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Bisan an pag\-ka\-ma\-ta\-don\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g san Dios pi\-na\-agi san pagtoo kan Cristo Jesus ngadto sa nga\-ta\-nan ngan para sa ira nga\-ta\-nan nga natuo; kay wa\-ray sin pag\-ka\-ka\-i\-ba;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kay an nga\-ta\-nan nag\-pa\-ka\-sa\-la, ngan wa\-ray makaabot sa hi\-ma\-ya san Dios;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Nagin pakamatadong sin libre tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngod sa iya gras\-ia pi\-na\-agi san pag\-tubos nga aada kan Cristo Jesus:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Nga iginpahayag san Dios nga magin halad pi\-na\-agi san pagtuo sa iya dugo, sa pag\-pa\-ha\-yag sa iya pag\-ka\-ma\-ta\-dong para sa pagpasaylo san mga sala nga na\-ka\-la\-bay, pi\-na\-agi san p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ag\_ilub san Dios;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Sa pag\-pa\-ha\-yag, Ako na\-su\-gad, sini nga pa\-na\-hon an iya pag\-ka\-ma\-ta\-dong; nga agud si\-ya magin mata\-dong, ngan an parag pamatadong sa iya nga natuo kan Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan hain ba an paghambog? Iton iginsalikway. Pinaagi sa nano nga ba\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 la\-ud? San mga Buhat? Diri: kondi pi\-na\-agi sa ba\-la\-ud san pagtuo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Sanglit kami nagkasarayu nga an tawo gin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong pi\-na\-agi san pagtuo nga wa\-ray mga buhat san ba\-la\-ud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Siya ba an Dios san mga Judio la? diri la si\-ya Dios liwat sa mga He\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ntil? Oo, sa mga Hentil liwat:
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Makikita nga sayu la an Dios, nga mag\-pa\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong san pagtori pi\-na\-agi san pagtuo, ngan an diri pagtori pi\-na\-agi san pagtuo.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Aton ba gin\-hi\-mo nga wa\-ray pulos an ba\-la\-ud pi\-na\-agi san pagtuo? Diri konta igtu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 got san Dios: Oo, aton ginpaparig\_on an ba\-la\-ud. 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 4

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan nano ba an aton ma\-i\-su\-su\-\line \tab gad nga si Abraham  aton Amay, subay sa unod, nga na\-a\-gi\-an?
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Kay kon si Abraham gin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong pi\-na\-agi san mga buhat, si\-ya may\_yaon konta ighihi\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya; kondi diri sa a\-tu\-ba\-ngan san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay nano an ginsugad san ka\-su\-ra\-tan? Si Abraham nagtuo sa Dios, ngan iton gin\_ihap ngadto sa iya nga kata\-do\-ngan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Yana sa iya nga nag\-bu\-bu\-hat an suhol diri pag\_ihapon nga gras\-ia, kondi sa utang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kondi \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa iya nga diri nag\-bu\-bu\-hat, kondi natuo sa iya nga nagpakamatadong sa diri diosnon, an iya pagtuo gin\_ihap nga kata\-do\-ngan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Bisan liwat si David nag\-su\-gad sa pagkabu\-la\-han san tawo, nga sa iya igin\_ihap san Dios an pag\-ka\-ma\-ta\-dong nga wa\-ray mga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 buhat,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Nga na\-su\-gad, bu\-la\-han adton ginpasaylo sa ira mga karautan, ngan an ira mga sala gintahuban. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Bulahan an tawo nga sa iya diri pag\_ihapon san Gi\-no\-o an sala. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Inabot ini nga pagkabu\-la\-han dida sa pagtotori gudla, o dida sa diri pagtotori l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iwat? Kay kita na\-su\-gad nga an pagtuo igin\_ihap kan Abraham nga kata\-do\-ngan.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Paonan\_o nga iton gin\_ihap? san si\-ya ba ada sa pagtori, o sa diri pagto\-tori? diri sa pagtori, kondi sa diri pag\-tori.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan sira kinarawat san tigaman san pagtotori, sayu nga selyo san pag\-ka\-ma\-ta\-dong sa pagtuo nga ada sa iya sa wa\-ray pa pagtori: nga agud si\-
ya nagin amay sa nga\-ta\-nan sa ira nga natuo, bi\-san sira wa\-ray sa pagtotori; nga agud an pag\-ka\-ma\-ta\-dong \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aihap ngadto sa ira liwat:}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan an Amay san pagtotori sa ira nga diri sa pagtotori gudla, kondi kondi pati liwat an nag\-la\-la\-ka\-won sa mga pitad sadton pagtuo san aton Amay nga si Abraham, nga ada sa iya san diri pa pagtori.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kay an saad, nga si\-ya m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 agin iridero san ka\-li\-bu\-tan, diri la kan Abraham, o sa iya ka\-tu\-li\-nan, pi\-na\-agi sa ba\-la\-ud, kondi pi\-na\-agi sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong san pagtuo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay kon sira nga aada sa ba\-la\-ud nagin mga iridero, an pagtuo na\-hi\-mo nga wa\-ray pulos, ngan an saad na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi\-mo nga wa\-ray epekto.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Tu\-ngod an ba\-la\-ud nag\-bu\-bu\-hat sin kasina; kay kon diin wa\-ray ba\-la\-ud, wa\-ray man pagtalapas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Sanglit in iton sa pagtuo, nga agud iton pi\-na\-agi sa gras\-ia; agud sa ka\-ta\-pu\-san an saad magin sigurado sa nga\-ta\-nan nga k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-tu\-li\-nan; diri gudla an aada san ba\-la\-
ud, kondi sadton liwat nga aada sa pagtuo ni Abraham; nga ma\-o an Amay naton nga\-ta\-nan;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 (Sugad san na\-hi\-su\-rat, gin\-hi\-mo ko ikaw nga anay san damu nga mga nasud), sa a\-tu\-ba\-ngan niya nga iya gintotoohan, ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an Dios, nag\-bu\-
bohi sa nga patay, ngan nagtatawag sad on mga bu\-tang nga diri pa hayag nga sugad nga hayag na.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Siya nga na kontra sa paglaum natu. sa paglaum, nga agud si\-ya magin amay san damu nga mga nasud, subay sadton mga i\-gin\-ba\-gaw, mahihinuga
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d an imo ka\-tu\-li\-nan.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan wa\-ray magluya sa pagtuo, wa\-ray niya pagdumduma an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga lawas sugad nga patay na, san si\-ya harani na sayu ka gatus ka tuig an edad, ngan an pagbaskog san matris ni Sarah.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Siya wa\-ray magruhaduha sa sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ad san Dios pi\-na\-agi sa diri pagtoo; kondi nagbaskog sa pagtoo, nag\-ha\-tag paghi\-ma\-ya sa Dios; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan bug\_os nga nasarig, kon nano an iya iginsaad, si\-ya may ka\-ka\-ya\-han liwat sa pagtuman.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan sang\-lit iton igin\_ihap sa iya para sa pag\-ka\-ma\-ta\-do\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ng.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Yana wa\-ray iton igsurat tu\-ngod sa iya, nga iton igin\_ihap sa iya;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kondi tu\-ngod sa aton liwat, nga iton pag\_iihapon, kon kita tu\-mu\-o sa iya nga nag\-ban\-haw kan Jesus nga aton Gi\-no\-o tikang sa mga patay;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Nga ma\-o an i\-gin\-tub\-yan para sa at\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on pagtalapas, ngan nabanhaw utro sa aton pag\-ka\-ma\-ta\-dong.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1  CAPITULO 5

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit igin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong pi\-na\-agi \line \tab sa pagtoo, kita yaon ka\-mu\-ra\-yaw sa Dios pi\-na\-agi sa aton Gi\-no\-o Jesu\_Cristo;
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Pinaagi liwat sa iya nag\-ka\-ya\-on kita pagsulod pi\-na\-agi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa pagtuo ngadto sini nga gras\-ia nga aton gin\-titindogan, ngan na\-li\-li\-pay sa pag\-laum sa hi\-ma\-ya san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan diri la sini, kondi kita liwat naghihi\-ma\-ya sa mga kakurian nag\-bu\-bu\-hat sin pag\_ilub;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan an pag\_ilub, eksperyensya; ngan an eksper\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 yensya, paglaum:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan an paglaum diri nagpa\-pakaalo, tu\-ngod an gugma i\-gin\-bu\-hos sa aton mga kasing\_kasing pi\-na\-agi sa Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu nga i\-gin\-ha\-tag sa aton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kay san kita wa\-ray pa kusog, sa igo nga pa\-na\-hon si Cristo namatay tu\-ngod sa d\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iri diosnon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kay makuri sa sayu nga tawo nga mamatay para sa matadong: kay tingali tu\-ngod sa maupay nga tawo an iba mangahas nga mamatay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kondi an Dios nagpaimod san iya gugma sa aton, nga sam\-tang kita mag\-pa\-ka\-sa\-s\-ala pa, si Cristo namatay tu\-ngod\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa aton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan sobra pa sini, nga yana gin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong pi\-na\-agi sa iya dugo, kita ma\-lu\-lu\-was tikang sa kasina pi\-na\-agi sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kay kon, san kita mga kaaway, kita i\-gin\-pa\-hi\-ba\-lik sa Dios pi\-na\-agi sa ka\-ma\-tay\-on san iya Anak nga la\-la\-ki, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sobra pa gud, nga i\-gin\-pa\-hi\-ba\-lik, kita ma\-lu\-lu\-was pi\-
na\-agi sa iya ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan diri la sini, kondi kita liwat may kalipay sa Dios pi\-na\-agi sa aton Gi\-no\-o Jesu\_Cristo, pi\-na\-agi sa iya aton yana na\-ka\-ra\-wat an pagkahibalik.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit, pi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na\-agi san sayu ka tawo an sala sinulod ngadi sa ka\-li\-bu\-tan, ngan an ka\-ma\-tay\-on pi\-na\-agi san sala; ngan an ka\-ma\-tay\-on inagi sa nga\-ta\-nan nga mga tawo kay an nga
\-ta\-nan nag\-pa\-ka\-sa\-la;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 (Kay tubtob sa ba\-la\-ud an sala nakada na sa ka\-li\-bu\-tan; k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ondi an sala wa\-ray ihapa san wa\-ray pa an ba\-la\-ud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Sanglit an ka\-ma\-tay\-on naghadi tikang kan Adan ngadto kan Moses, bi\-san pa sa ira nga wa\-ray mag\-pa\-ka\-sa\-la pareho sa pagsupak ni Adan, nga ma\-o an dagway niya nga tiabot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kondi diri sugad sa pag\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 talapas, ma\-o liwat an libre nga regalo. Kay kon pi\-na\-agi sa pagtalapas san sayu damu an ma\-ma\-ma\-tay, labi pa gud an gras\-ia san Dios, ngan an regalo pi\-na\-
agi sa gras\-ia, nga pi\-na\-agi san sayu ka tawo, si Jesu\_Cristo, nag\-da\-mu ngadto sa kadam\_an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 N\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan diri sugad sa sayu nga nakasala, ma\-o man an regalo; kay an pag\-hu\-kom pi\-na\-agi san sayu ngadto sa pagkondenar, kondi an libre nga regalo sa damu nga mga pagsupak ngadto sa pag\-ka\-ma
\-ta\-dong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay kon pi\-na\-agi sa sayu nga tawo nga nagtalapas an kam\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 abayon naghadi pi\-na\-agi sa sayu; labi pa sira nga na\-ka\-ka\-ra\-wat sa kabastante san gras\-ia ngan sa regalo sa pag\-ka\-ma\-ta\-
dong nga naghadi sa ki\-na\-bu\-hi pi\-na\-agi sa sayu, si Jesu\_Cristo).
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Sanglit pi\-na\-agi sa pagtalapas san sayu an pag\-hu\-kom i\-na\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ot dida sa nga\-ta\-nan nga ka\-taw\-han ngadto sa kon\-dem\-nas\-yon; sugad man pi\-na\-agi sa pag\-ka\-ma\-ta\-
dong san sayu an libre nga regalo i\-na\-bot dida sa nga\-ta\-nan nga ka\-taw\-han ngadto sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong san ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kay pi\-na\-agi sa diri pagsugot \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 san sayu ka tawo damu an na\-hi\-mo nga mga ma\-ka\-sa\-sa\-la, kay pi\-na\-agi sa pagsugot san sayu damu an na\-hi\-mo nga matadong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kondi an ba\-la\-ud sinulod, agud an pagtalapas mag\_damu. Kondi kon an sala mag\_damu, an gras\-ia labi pa nga nag\-da\-mu; 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Nga sug\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ad iton sala naghadi ngadto sa ka\-ma\-tay\-on, sugad san an gras\-ia naghadi pi\-na\-agi sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong ngadto sa ki
\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-tang\-pu\-san pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo an aton Gi\-no\-o.
\par }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 6

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan nano an aton ma\-su\-su\-gad? \line \tab kita ba magpap\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 adayon siton sala, nga agud an gras\-ia magdamo?
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Diri igtugot sa Dios. Paonan\_o kita nga patay na siton sala, nabuhi pa sin hasta dida siton?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Diri ba kamo maaran, nga an kadam\_an sa aton nga na\-baw\-ti\-smo\-han dida kan Jesu\_Cristo na\-baw\-ti\-smo\-han dida \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa iya ka\-ma\-tay\-on? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sanglit kita na\-i\-lu\-bong ka\-u\-pod niya pi\-na\-agi sa bawtismo dida sa ka\-ma\-tay\-on; nga pareho kan Cristo nga nabanhaw tikang sa mga patay pi\-na\-agi san hi\-ma\-ya san Amay. Bisan pa kita ki\-na\-hang\-
lan liwat mag\-la\-kaw sa bag\_o nga k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay kon kita upod nga igintanum nga pareho sa iya ka\-ma\-tay\-on, kimahanglan kita liwat pareho sa iya Pagkabanhaw; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Hibaro\_i ini, nga an aton daan nga pagkatawo nairaysang sa krus ka\-u\-pod niya, ngan an lawas san sala ki\-na\-hang\-lan nga mawa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kay, ngan tikang yana kita ki\-na\-hang\-lan diri na mag\_
alagad san sala. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kay si\-ya nga patay na nakalibre tikang sa sala.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Yana kon kita patay na ka\-u\-pod ni Cristo, kita natuo nga kita ki\-na\-hang\-lan liwat mabuhi ka\-u\-pod sa iya:}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Hibaro\_i nga si Crist\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o nabanhaw tikang sa\_mga patay diri na ma\-ma\-ma\-tay; an ka\-ma\-tay\-on wa\-ray na ka\-gam\-ha\-nan dida sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kay tu\-ngod siton si\-ya namatay, si\-ya namatay para san sala maka\-sayu: kondi dida si\-ya na\-bu\-bu\-hi, si\-ya na\-bu\-bu\-hi ngadto sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kondi pa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\_ihapa liwat niyo an iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga patay na siton sala, kondi buhi ngadto sa Dios pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo nga aton Gi\-no\-o.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit ayaw togoti an sala nga maghadi sa iyo lawas nga may ka\-ma\-tay\-on, nga agud iyo pag sugton an mga kaipa sit\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ayaw niyo igsuka an iyo mga bahin sugad nga mga garamiton san diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong ngadto sa sala; kondi igsuka an iyo ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon ngadto sa Dios, sugad nga iton nabuhi tikang sa mga patay, ngan an iyo bahin sugad nga garamiton san pag\-ka\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-dong ngadto sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay an sala wa\-ray na gud ka\-gam\-ha\-nan sa iyo: kay kamo wa\-ray na sa ilarum san ba\-la\-ud, kondi sa ilarum san gras\-ia.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Nga nano? kita ba mag\-pa\-pa\-ka\-sa\-la, tu\-ngod kita diri sa ilarum san ba\-la\-ud, kondi sa ilarum san gras\-i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a? diri igtugot sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Diri ba niyo aram, nga kon kanay niyo igtubyan an iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga mga su\-ro\-go\-on san pagsugot, kamo iya mga su\-ro\-go\-on sadton iyo gin\-su\-got; bi\-san san sala ngadto sa ka\-ma\-tay\-
on, o san pagkamasinogtanon ngadto sa p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-ka\-ma\-ta\-dong?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kondi pasalamati an Dios, nga ikaw nagin su\-ro\-go\-on san sala, kondi ikaw nag\-su\-got tikang sa ka\-sing\-ka\-sing sadton halimbawa san pan\-otdoan nga i\-gin\-ha\-tag sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ngan naka libre tikang san sala, kamo nagin mga su\-ro\-go\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on san pag\-ka\-ma\-ta\-dong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ako nag\-ba\-ba\-gaw subay sa ba\-ta\-san san tawo tu\-ngod san ka\-lu\-ya\-han san iyo unod: kay sugad nga iyo i\-gin\-tub\-yan an iyo bahin nga mga su\-ro\-go\-on san karigsokan ngan sa karat\_an ngadto sa karat\_
an; sugad man yana iyo igtuby\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an an mga bahin nga mga su\-ro\-go\-on sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong ngadto sa pagkabaraan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay san kamo nga su\-ro\-go\-on pa san sala, kamo libre tikang sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Nano an iyo bunga siton nga mga bu\-tang nga diin iyo yana igin\-kakaalo? kay an ka\-tang\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pu\-san siton nga mga bu\-tang ma\-o an ka\-ma\-tay\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kondi yana nakalibre na tikang san sala, ngan nagin mga su\-ro\-go\-on sa Dios, kamo yaon bunga ngadto sa pagkabaraan, nga an ka\-ta\-pu\-san ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-tang\-pu\-san.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kay an bayad san sala ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an ka\-ma\-tay\-on; kondi an regalo san Dios ma\-o an ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-tang\-pu\-san pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo nga aton Gi\-no\-o.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 7

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx300\tx390\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\dn18\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 D}{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iri ba niyo aram, mga ka\-\-bu\-gtoan, \line \tab (kay ako nag\-ba\-gaw sa ira nga ma\-a\-ram san ba\-la\-ud) paonan\_o nga an 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ba\-la\-ud yaon ka\-gam\-ha\-nan sa tawo sam\-tang si\-ya na\-bubu\-hi? }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Kay an ba\-ba
\-ye nga yaon asawa nga la\-la\-ki nakagapos san ba\-la\-ud san iya asawa sam\-tang si\-ya buhi pa; kondi kon an asawa nga la\-la\-ki patay na,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan kon, sam\-tang an iya asawa nga la\-la\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ki buhi pa, si\-ya nag\_asawa sin iba nga la\-la\-ki, si\-ya pag\-ta\-ta\-wa\-gon nga nag\_adulteryo; kondi kon an asawa nga la\-la\-ki mamatay, si\-
ya libre siton nga ba\-la\-ud; ngan siton si\-ya diri nag\_adulteryo, bi\-san pa si\-ya mag\_asawa sa iba nga la\-la\-ki. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 San\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 glit, akon mga kabugtoan, kamo liwat nagin mga patay san ba\-la\-ud pi\-na\-agi san lawas ni Cristo; nga agud kamo mag\_asawa sa iba, bi\-
san pa sa iya nga nabanhaw tikang sa mga patay, nga agud kita mag\-da\-ra sin bunga ngadto sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay san kita nakada pa s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a unod, an mga pagkiwa sa mga sala, nga pi\-na\-agi san ba\-la\-ud. Nagbubuhat sa aton mga bahin sa pagdara sin bunga ngadto sa ka\-ma\-tay\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kondi yana kita i\-gin\-tub\-yan tikang sa ba\-la\-ud, nga nagin mga patay sadton nagkapot sa aton; nga agud kita mag\_ala\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad sa pagbag\_o san es\-pi\-ri\-tu, ngan diri sa pagkadaan san letra.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nano an aton ma\-i\-su\-su\-gad? An ba\-la\-ud ba sala? Diri igtugot sa Dios. Sanglit, ako wa\-ray ma\-hi\-ba\-ro san sala, kondi pi\-na\-agi san ba\-la\-ud; kay ako wa\-ray ma\-hi\-ba\-ro san kaipa, 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 labot an ba\-la\-ud nag\-su\-gad, diri ka ma\-ngan\-kon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kondi an sala, nakaagi sin hi\-ga\-yon pi\-na\-agi sa kasugo\_anan, nag\-bu\-bu\-hat sa akon sa nga\-ta\-nan nga paagi sa pagkaipa. Kay kon wa\-ray an ba\-la\-ud an sala patay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kay ako nabuhi sin makasayu nga wa\-ra\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 y ba\-la\-ud; kondi san an ka\-su\-go\-a\-nan u\-ma\-bot, an sala nabuhi, ngan ako namatay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan an kasugo\_anan, ngan ngadto sa ki\-na\-bu\-hi, akon na\-a\-gi\-an an ma\-hi\-tu\-ngod sa ka\-ma\-tay\-on.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay an sala, nakaagi sin hi\-ga\-yon pi\-na\-agi sa kasugo\_anan, gin\_uw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 at ako, ngan pi\-na\-agi siton ginpatay ako.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit an ba\-la\-ud baraan, ngan an kasugo\_anan baraan, ngan matadong, ngan maupay.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan iton ba nga maupay na\-hi\-mo nga ka\-ma\-tay\-on ngada sa akon? Diri igtugot sa Dios. Kondi an sala, nga agud iton makit\_a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n nga sala, nag\-bu\-bu\-hat sin ka\-ma\-tay\-on sa akon pi\-na\-
agi sadton nga ma\-o\-pay; nga an sala pi\-na\-agi sa kasugo\_anan magin ura\_ura ka ma\-ka\-sa\-sa\-la.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay kita ma\-a\-ram nga an ba\-la\-ud es\-pi\-ri\-tu\-ha\-non: kondi ako lawasnon, igin baligya sa ilarum san \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sala.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kay adton akon ginbuhat wa\-ray ko hibaro\_i: kay kon nano an akon ka\-ru\-yag, diri ko nabubuhat; kondi kon nano an akon na\-si\-si\-nahan, iton an ako nabubuhat.
}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan kon akon ginbuhat adton nga diri ko ka\-ru\-yag, ako naabuyon ngadto sa ba\-la\-ud nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  iton maupay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan yana diri na ako an nag\-bu\-bu\-hat sin siton, kondi an sala nga naistar sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay ako ma\-a\-ram nga sa akon (an adi, sa akon unod,) wa\-ray naistar nga maupay nga bu\-tang: kay an pagbuot adi sa akon; kondi paonan\_o an pagbuhat sadt\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on nga maupay wa\-ray ko hiagi\_i.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kay an maupay nga ako ka\-ru\-yag diri ko nabubuhat; kondi an maraut nga diri ko ka\-ru\-yag, iton an ako nabubuhat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Yana kon akon bu\-ha\-ton adton diri ko ka\-ru\-yag, diri na ako an nag\-bu\-bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hat siton, kondi an sala nga naistar sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Nga akon naagi\_an an ba\-la\-ud, nga kon akon pag\-bu\-ha\-ton an maupay, maraut an aadi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kay ako nalipay sa ba\-la\-ud san Dios subay san sulodnon nga pagkatawo
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kondi ako na\-ka\-i\-mod sin iba nga ba\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ud sa akon mga bahin, naki\-kipag\_away kontra sa ba\-la\-ud san akon hunahuna, ngan gin\-da\-ra ako ngadto sa pagkabihag sa ba\-la\-
ud san sala nga aadi sa akon mga bahin.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 O pagkairo ko nga tawo! Sin\_o ba an maglilibre sa akon. Tikang sa lawas sini nga ka\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tay\-on?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ako nag\-pa\-pa\-sa\-la\-mat sa Dios pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo an aton Gi\-no\-o. Nga upod an hunahuna an ako ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nag\_alagad sa Dios; kondi upod san unod an ba\-la\-ud san sala.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 8

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit yana wa\-ray na pag\-hu\-kom \line \tab sa ira nga aad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a kan Cristo Jesus, nga diri nag\-la\-la\-ka\-won subay sa unod, kondi subay sa Es\-pi\-ri\-tu.

\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Kay an balaod sa Es\-pi\-ri\-tu san ki\-na\-bu\-hi kan Cristo Jesus naghimo sa Akon maglibre tikang sa balaod san sala ngan ka\-ma\-tay\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay kon nano an diri mabuhat sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n balaod, in iton nagin maluya pi\-na\-agi sa unod, an Dios igin\-pa\-da\-ra an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga Anak nga la\-la\-ki nga kapareho san ma\-ka\-sa\-sa\-
la nga unod, ngan tu\-ngod san sala, kinon\-denar an sala dida sa unod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan an pag\-ka\-ma\-ta\-dong san ba\-la\-u\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d ki\-na\-hang\-lan ma\-tu\-man sa aton nga diri mag\-la\-kaw subay sa unod, kondi subay sa Es\-pi\-ri\-tu.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay sira nga aada subay sa unod nag\-hu\-na\-hu\-na san mga bu\-tang san unod; kondi sira nga aada subay sa Es\-pi\-ri\-tu an mga bu\-tang san Es\-pi\-ri\-tu.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kay an \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nagin unodnon nga pan\-hu\-na\-hu\-na ka\-ma\-tay\-on; kondi an nagin Es\-pi\-ri\-tuhanon nga pan\-hu\-na\-hu\-na ki\-na\-bu\-hi ngan ka\-mu\-ra\-yaw. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Tu\-ngod an unodnon nga pan\-hu\-na\-hu\-na pakig\_away kontra sa Dios; Kay iton diri napailarum sa ba\-la\-ud san Dios, diri gud \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-hi\-hi\-mo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kay sira nga ada sa unod diri naka\-kalipay sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kondi kamo wa\-ray na sa unod, kondi aada sa Es\-pi\-ri\-tu, kay kon an Es\-pi\-ri\-tu san Dios naistar dida sa iyo. Yana kon an bi\-san sin\_o nga tawo an wa\-ray sin Es\-pi\-ri\-tu ni Cristo, si\-ya 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 diri sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan kon si Cristo aada sa iyo, an lawas patay tu\-ngod san sala; kondi an Es\-pi\-ri\-tu ki\-na\-bu\-hi tu\-ngod san pag\-ka\-ma\-ta\-dong.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kondi kon an Es\-pi\-ri\-tu niya nga nag\-ban\-haw kan Jesus tikang sa mga patay naistar sa iyo, si\-ya nga nag\-ba\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n\-
haw kan Cristo tikang sa mga patay ma\-o liwat an magbubuhi san iyo may\-ka\-ma\-ta\-yon nga mga lawas pi\-na\-agi san iya Es\-pi\-ri\-tu nga naistar sa iyo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit, mga kabugtoan, kita may mga utang, diri dida sa unod, an mabuhi subay sa unod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kay kon kamo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  mabuhi subay sa unod, kamo ma\-ma\-ma\-tay: kondi kon kamo pi\-na\-agi sa Es\-pi\-ri\-tu ginpatay an mga buhat san lawas, kamo mabu\-bohi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay an kadam\_an nga gin\-gi\-ya\-han pi\-na\-agi sa Es\-pi\-ri\-tu san Dios, sira an mga anak nga la\-la\-ki san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kay kamo w\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ray ma\-ka\-ka\-ra\-wat sa Es\-pi\-ri\-tu san pag\_kauripon utro sa ka\-had\-lok: kondi kamo na\-ka\-ra\-wat sa Es\-pi\-ri\-tu sa pag\_ampon, tu\-ngod sini kita nakuligi, Abba, Amay.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 An Es\-pi\-ri\-tu mismo an nagdara sin pag\-pa\-ma\-tu\-od sa aton es\-pi\-ri\-tu, nga kita an m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga anak sa Dios:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan kon mga anak, mga iridero; iridero san Dios, ngan mag\-ka\-u\-pod nga iridero ni Cristo; Kay kon kita mag\_antos ka\-u\-pod niya, ngan kita liwat ka\-u\-pod nga pag\-hi\-ma\-ya\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay ako gin\_ihap nga an mga pag\_antos san presente nga pa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na\-hon iton diri angay nga igkonparar san hi\-ma\-ya nga i\-gin\-pa\-kla\-ro sa aton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kay an buhi nga pag\_laum san mga hinimo nag\-hu\-hu\-lat san pag\-pa\-ha\-yag san mga anak nga la\-la\-ki san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay an mga hinimo nag\-pa\-sa\-kop sa wa\-ray pulos, diri na\-ru\-ru\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 yag, kondi pi\-na\-agi sa iya nga nag\-sa\-sa\-kop sa pareho nga paglaum.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Tu\-ngod an mga hinimo i\-gin\-tub\-yan liwat mismo san pag\-ka\-u\-ri\-pon sa pag\_kamadinunoton ngadto sa pag\-ka\-ma\-hi\-ma\-ya\-on nga kalibrehan san mga anak san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kay kita ma\-a\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ram nga an bug\_os nga gin\-hi\-mo nag\-ta\-ta\-ngis ngan nag\-sa\-sa\-kit ka\-u\-pod an suol hasta yana.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan diri gud la sira, kondi an aton liwat ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, nga yaon sin si\-yahan nga bunga san Es\-pi\-ri\-tu, bi\-san an aton ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nag\-tangis upod \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an aton ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon, nag\-hu\-hu\-lat para sa pag\_ampon, an pagtubos san aton lawas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kay kita naluwas pi\-na\-agi sa paglaum: kondi an paglaum nga naimdan iton diri paglaum: kay nano an naimdan san tawo, nano nga si\-ya maglalaum pa?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Kondi kon kita ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 glaum sadton diri naton naimod, ngan bu\-bu\-ha\-ton naton an nag\_ilob sa paghulat siton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Sugad man an Es\-pi\-ri\-tu nag\-bu\-bu\-lig liwat sa aton mga ka\-lu\-ya\-han: kay kita diri ma\-a\-ram kon nano an aton angay ig\_ampo sugad sa aton ka\-ru\-yag: kondi an Es\-pi\-r\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-
tu mismo an na\-ki\-ki\-ma\-lo\-oy para sa aton upod an mga pagtangis nga diri ma\-i\-ba\-gaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan si\-ya nga nag\_uusisa sa mga ka\-sing\-ka\-sing ma\-a\-ram kon nano an hunabuna san Es\-pi\-ri\-tu, tu\-ngod si\-ya an na\-ki\-ki\-ma\-lo\-oy para sa mga baraan subay sa kabur\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ot\_
on san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan kita ma\-a\-ram nga an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang ka\-u\-pod sa pagbuhat para sa kaupayan sa ira nga na\-hi\-gug\-ma sa Dios, sa ira nga tinawag subay, sa iya kaburot\_on. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kay an iya dati nga kilala, si\-ya liwat ginkilala nga nagin kapa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 reho sa ladawan san iya Anak nga la\-la\-ki, nga agud si\-ya an nagin suhag san kadam\_an nga mga kabugtoan. 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Kondi an dati niya nga ginkilala sira liwat iya gin\-ta\-wag ngan an iya gin\-ta\-wag, sira liwat iya gin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong, ngan an iya ginpaka matadon
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g, sira liwat iya gin\-hi\-ma\-ya.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan nano an aton ma\-su\-su\-gad sini nga mga bu\-tang? Kon an Dios adi sa aton, sin\_o an makontra sa aton?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Siya nga wa\-ray pag\_awil san iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga Anak nga la\-la\-ki, Kondi i\-gin\-tub\-yan si\-ya para sa aton n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga\-ta\-nan, paonan\_o nga diri si\-ya maghatag ka\-u\-
pod liwat sa aton sin libre san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Sin\_o ba an mag\-bu\-bu\-tang sin bi\-san nano nga akusasyon san mga pinili san Dios? an Dios an mag\-pa\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Sin\_o ba si\-ya nga nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko\-kon\-de\-nar? An Cristo nga namatay? Oo adton, nga nabanhaw utro, nga aadto sa too nga kamot san Dios, si\-ya liwat an nagin ta\-ga\-pa\-ma\-gi\-tan para sa aton.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Sin\_o an na\-ki\-ki\-ma\-lo\-oy sa aton tikang sa gugma ni Cristo? An kakurian ba, o kasakitan? o p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-ti\-ma\-ra\-ot, o kagutom, o kahubaan, o ka\-di\-li\-ka\-du\-han, o espada?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Sugad san na\-hi\-su\-rat, para sa imo kami pi\-na\-ma\-tay sa bug\_os nga adlaw; kami gin\_ihap sugad nga kar\-ne\-ro para sa paratayan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Diri, sa nga\-ta\-nan sini nga mga bu\-tang kami sobra\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  pa nga mag\-da\-ra\-og pi\-na\-agi sa iya nga na\-hi\-gug\-ma sa aton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Kay ako natuo, nga bi\-san ka\-ma\-tay\-on, bi\-san ki\-na\-bu\-hi, bi\-san mga Anghel, bi\-san mga pa\-mu\-nu\-an, bi\-san mga gamhanan, bi\-san nga bu\-tang nga presente, bi\-san mga bu\-tang nga ti\-a\-ra\-b
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Bisan kahitas\_an,bi\-san ka\-hi\-lad\-man, bi\-san nano nga mga hinimo, diri ma\-ka\-pag\-bu\-bu\-lag sa aton tikang sa gugma san Dios, nga ada kan Cristo Jesus nga aton Gi\-no\-o. 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 9

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx345\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 A}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko na\-su\-gad sin ka\-ma\-tu\-o\-ran kan \line \tab Cristo, Ako diri nag\-bu\-bu\-w\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a, an akon konsensi\-ya nag\-da\-da\-ra liwat sin pagtes\-ti\-
gos sa akon dida sa Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu,
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan ako may daku nga ka\-sub\_anan ngan padayon nga kasubo sa akon kasing kasing.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay ako naghingyap nga an akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon ig\-sa\-lik\-way tumikang \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kan Cristo para sa akon mga kabugtoan, sa akon ka\-u\-rop\-dan subay sa unod: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sin\_o an mga Is\-ra\-elita, nga sa ira nahitu\-ngod an pag\_ampon, nga an hi\-ma\-ya, ngan an mga gin\-sa\-bu\-tan, ngan an gin\-ha\-tagan san ba\-la\-ud, ngan an pag\_alagad san Dios, ngan an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 mga saad;
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Sira an mga amay, nga sa ira subay sa unod si Cristo ki\-nan\-hi, si\-ya an labaw sa nga\-ta\-nan, an Dios dayawon sin wa\-ray ka\-tang\-pu\-san. Amen.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Diri ka\-ru\-yag sugaron nga an pu\-long san Dios nagin wa\-ray epekto. Kay sira diri nga\-ta\-nan mga I\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 s\-ra\-elita, nga aada sa Is\-ra\-el:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 O, tu\-ngod sira an mga ka\-tu\-li\-nan ni Abraham, nga\-ta\-nan sira mga anak: Kondi kan Isaac pagtatawgon an imo ka\-tu\-li\-nan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Mao iton, sira an mga anak sa unod, diri ini an mga anak san Dios: Kondi an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  mga anak san saad an igin\_ihap para sa ka\-tu\-li\-nan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kay ini an pu\-long san saad, Sa sini nga pa\-na\-hon Ako ma\-kan\-hi, ngan si Sara mag\-ka\-ka\-ya\-on sin sayu nga anak nga la\-la\-ki.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan diri la ini; kondi san si Rebeca liwat magburod pi\-na\-agi san say\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u, pi\-na\-agi sa aton amay nga si Isaac, 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 (Kay an mga anak san wa\-ray pa ipanganak, wa\-ray pa ma\-ka\-pag\-bu\-hat sin bi\-san nano nga maupay o maraut, nga an ka\-tu\-yo\-a\-nan san Dios subay sa pagpili agud mag\-pa\-da\-
yon, diri san mga buhat, kondi sa iya nga n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 agtawag;)
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Iton ginsugad ngadto sa iya, An magurang mag\_alagad sa manghod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Sugad san mahisurat, si Jacob an Ako hi\-ni\-gug\-ma, kondi si Esau an akon na\-si\-si\-nahan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay nano an aton ma\-su\-su\-gad? May yaon ba diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong sa Dios? Diri igtu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 got sa Dios. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kay si\-ya nag\-su\-gad kan Moses, Ako may kalooy sadton akon ka\-lu\-looyan, ngan ako may pag\-kaloog sadton akon pag\-ka\-ka\-lo\-o\-yan.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kay iton diri sa iya nga na\-ru\-ru\-yag:, o sa iya nga nagdadalagan, kondi sa Dios nga nagpaimod sin kalooy.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay an ka\-su\-ra\-tan nag\-su\-gad ngadto kan Parao, kay pareho sini nga ka\-tu\-yo\-a\-nan ikaw akon gin patindog, nga agud maimod an akon gahum dida sa imo, ngan agud an akon nga\-ran ma\-i\-pa\-ki\-la\-la sa nga\-ta\-
nan nga ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Sanglit yaon si\-ya kaloo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 y sadton iya kalolooyan, ngan adton iya ka\-ru\-yag nga iya pagpatig\_ahon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan ikaw na\-su\-gad ngadi sa akon, kay nano nga si\-ya nag\-ha\-ha\-nap sin sayop? Kay sin\_o an nag\-kon\-tra sa iya kaburot\_on?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kondi diri, O tawo, sin\_o ka nga nag\-ba\-ba\-ton kontra \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa Dios? An bu\-tang ba nga ginhino na\-su\-gad sa iya nga naghimo, kay nano nga gin\-hi\-mo mo ako nga sugad?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 An parag himo ba san koron wa\-ray gahum dida sa lagay, nga sa pareho nga minasa gin\-ha\-ha\-lo an sayu nga surodlan ngadto sa ka\-dung\-ga\-nan, nga an \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iba ngadto sa kaalohan?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Nano kon an Dios, disidido nga ipaimod an iya kasina, ngan para an iya gahum makilala, nag\_antos sin sobra nga pag\_ilob sa surodlan san kasina nga angay sa pag\-ka\-wa\-kay;
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan agud iya ma\-i\-pa\-ki\-la\-la an pag\-ka\-ma\-ya\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 man san iya hi\-ma\-ya sa mga surodlan san kalooy nga iya igin\_
andam sadton ngadto sa hinaya,}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Bisan kita, nga iya gin\-ta\-wag, diri gudla ngadto sa mga Judio, kondi ngadto liwat sa mga Hentil? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Sugad liwat sa iya ginsugad kan Osias, sira Ako pag\-ta\-ta\-w\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-gon akon mga ka\-taw\-han, nga diri ko mga ka\-taw\-han, ngan iya hi\-ni\-gug\-ma, nga diri hi\-ni\-gug\-ma.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan iton na\-hi\-na\-bu, nga dida sa lugar diin iton ginsugad sa ira, kano diri akon mga ka\-taw\-han; didto kamo pag\-ta\-ta\-wa\-gon an mga anak san buhi nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Dios. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Si Isa\-i\-as nag tangis ma\-hi\-tu\-ngod san Is\-ra\-el , bi\-san an ihap san mga anak san Is\-ra\-el sugad san baras san dagat, an ma\-hi\-sa\-sa\-lin ma\-lu\-lu\-was;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Kay iya pag\-ta\-ta\-po\-son an tra\-ba\-ho, ngan pag\_untoron sin halipot sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong: \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-ngod nga halipot an tra\-ba\-ho nga pag\-hi\-hi\-mo\-on san Gi\-no\-o dinhi sa ka\-li\-bu\-
tan.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan sugad san ginsugad ni Isa\-i\-as sadto, labot la an Gi\-no\-o san Hukbo magsalin sin ka\-tu\-li\-
nan naton, kita nagin sugad sa Sodoma, ngan nagin sugad nga kapareho s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an Go\-mor\-rah.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ngan nano an aton ma\-su\-su\-gad? Nga an mga Hentil, nga wa\-ray magsunod san pag\-ka\-ma\-ta\-dong, bi\-san an pag\-ka\-ma\-ta\-dong nga ada sa pagtoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Kondi an Is\-ra\-el, nga nagsunod subay, san ba\-la\-ud sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong, wa\-ray ma\-kag\-tu\-man\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  dida sa ba\-la\-ud san pag\-ka\-ma\-ta\-dong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Sanglit, tu\-ngod wa\-ray nira ini pag\-ha\-na\-pa pi\-na\-agi sa pagtoo, kondi sugad nga iton pi\-na\-agi sa pagbuhat san ba\-la\-ud. Kay sira na\-hi\-pak\-dol dida sa hipakdolan nga bato; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Sugad sa na\-hi\-su\-rat, kitaa, ak\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o nag\-bu\-tang sa Sion sin hipakdolan nga bato ngan bato nga pa\-rag\-pak\-dol: ngan bi\-san sin\_o an tumoo sa iya diri pagpapakaalohan.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 10 

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx450\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 M}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga kabugtoan, an hingyap san \line \tab akon kasing kasing ngan pag\_ampo sa Dios para sa Is\-ra\-el, nga agod sira maluw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 as.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Kay ako nagtetistigos sa ira nga sira yaon selyo san Dios, kondi diri tu\-ngod sa pag\-ka\-hi\-ba\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay sira nagin ig\-no\-ran\-te san pag\-ka\-ma\-ta\-dong san Dios, ngan nag\-ta\-li\-ngu\-ha sa pag\-tin\-dog san ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga pag\-ka\-ma\-ta\-dong, wa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ray ig\-pa\-sa\-
kop an ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon ngadto sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay si Cristo ma\-o an ka\-tang\-pu\-san san ba\-la\-ud para sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong sa kada sayu nga natoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay gin\-su\-mat ni Moses an pag\-ka\-ma\-ta\-dong nga aada sa ba\-la\-ud, Nga an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  tawo nga nag\-bu\-bu\-hat siton nga mga bu\-tang ma\-bu\-bu\-hi pi\-na\-agi siton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kondi an pag\-ka\-ma\-ta\-dong nga pi\-na\-agi sa pagtoo nag\-ba\-gaw sin sugad sini, Ayaw pagsugad sa imo kasing kasing, Sin\_o ba an makakasaka ngadto sa langit? (Nga iton paglusad kan C\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
risto tikang sa igbaw:)
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 O sin\_o an malusad didto sa ka\-hi\-lad\-man? (nga iton pagdara utro kan Cristo ngadto sa mga patay.)
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kondi nano an gin\-su\-su\-gad siton? An pu\-long harani sa iyo, bi\-san sa imo baba, ngan sa imo kasing kasing; nga iton, an pu\-long \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
san pagtoo nga amon ginwali;}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Nga kon imo igtug\_an sa imo baba an Gi\-no\-ong Jesus, ngan magtoo sa imo kasing kasing nga an Dios nag\-ban\-haw sa iya tikang sa nga patay, ikaw ma\-lu\-lu\-was.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kay sa kasing kasing an tawo natoo ngadto sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong; n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan sa baba an pagtug\_an gin\-hi\-mo ngadto sa ka\-lu\-wa\-san.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay an ka\-su\-ra\-tan nag\-su\-gad, bi\-san sin\_o an natoo sa iya diri maalo\-han.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Kay wa\-ray sin pag\-ka\-ka\-i\-ba an Judio ngan an Griego; kay pareho nga Gi\-no\-o an labaw sa nga\-ta\-nan nga natawag s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kay bi\-san sin\_o an magtawag sa nga\-ran san Gi\-no\-o ma\-lu\-lu\-was. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Paonan\_o sira magtawag sa iya sadton diri nira gin\-to\-o\-han? Ngan paonan\_o sira matoo sa iya }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sadton wa\-r\-ay nira ma\-hi\-ba\-ti
\-i? Ngan paonan\_o}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sira mamati kon wa\-ray mag\-wa\-ra\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan paonan\_o sira mag\-wa\-wali; labot la nga si\-ya gin\-pa\-da\-ra? Sugad san na\-hi\-su\-rat, Paonan\_o ka\-ma\-u\-pay an mga siki sadton nga nagwali sa ebang\-hel\-yo san ka\-mu\-ra\-yaw ngan nag\-da\-da\-ra san ma\-o
\-pay nga sumat san ma\-o\-pay nga mga bu\-tang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ko\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ndi sira nga\-ta\-nan wa\-ray magsugot sa ebang\-hel\-yo. Kay si Isa\-i\-as nag\-su\-gad, Gi\-no\-o, sin\_o an natoo sa amon mga surat?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan an pagtoo tikang sa pag\-pa\-ma\-ti, ngan sa pag\-pa\-ma\-ti pi\-na\-agi sa pu\-long san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kondi ako na\-su\-gad, wa\-ray ba sira\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ma\-ka\-ba\-ti? Oo ka\-ma\-tu\-o\-ran, an ira tunog nagkadto didto sa bug\_os nga ka\-li\-bu\-tan, ngan an ira mga pu\-long ngadto sa mga ka\-tang\-pu\-
san san ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kondi ako na\-su\-gad, wa\-ray ba ma\-hi\-ba\-ro an Is\-ra\-el? Siyahan si Moses nag\-su\-gad, pag\_aagh\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aton ko kamo sa pa\-nga\-bug\-ho pi\-na\-agi sa ira nga diri mga ka\-taw\-han, ngan pi\-na\-
agi sa lurong lurong nga nasud akon kamo pa\-si\-si\-na\-hon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kondi si Isa\-i\-as ora\_ora kaisog, ngan na\-su\-gad, ako nahi\_agian nira nga wa\-ray sa akon maghanap; Ako nagpaimod\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ngadto sa ira nga wara, mangaro sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi sa Is\-ra\-el si\-ya nag\-su\-gad, nga\-ta\-nan nga adlaw Ako igin\_unat an akon mga kamot ngadto sa ma\-si\-no\-pa\-kon ngan maruha\_duha\_on nga ka\-taw\-han. 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 11

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan ako na\-su\-gad, An Dios ba \line \tab nag\-sa\-lik\-way\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa iya mga ka\-taw\-han? Diri igtugot san Dios. Kay ako liwat Is\-ra\-elita, sa ka\-tu\-li\-
nan ni Abra\-ham, sa tribo ni Benhamin.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 An Dios wa\-ray magsalikway sa iya mga ka\-taw\-han nga iya sadto kilala. Waray ba kamo ma\-hi\-ba\-ro kon nano an ginsugad sa ka\-su\-ra\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tan ma\-hi\-t\-u\-ngod kan E\-li\-as? Kon pawnan\_o si\-
ya na\-ki\-ma\-lo\-oy sa Dios kontra sa Is\-ra\-el, nga na\-su\-gad, }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Gi\-no\-o, ira ginpatay an imo mga pro\-pe\-ta, ngan gin\-rung\-kab an imo mga halaran; ngan ako na\-hi\-bi\-lin nga nagsasayo, ngan ira ginhanap an ako\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kondi nano an ginsugad san Dios sa iya? May ginsalin Ako sa akon ka\-\-\-lu\-ga\-ri\-ngon pito ka yukot ka tawo, nga wa\-ray magluhod an tuhod sa ladawan ni Baal.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan bi\-san sini nga presente nga pa\-na\-hon liwat may sayu nga nasa\-salin subay s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a pagpili san gras\-ia.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan kon pi\-na\-agi sa gras\-ia, iton diri na sa nga buhat: sini nga paagi an gras\-ia diri na gras\-ia, kondi kon iton sa mga buhat, kon sugad iton diri na sa gras\-ia: sa iba nga paagi an buhat diri na buhat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nano? An Is\-ra\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 el wa\-ray ma\-ka\-ka\-ra\-wat sadton nga iya gin\-ha\-ha\-nap; kondi an mga pinili na\-ka\-ka\-ra\-wat siton, ngan an iba ginbuta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 (Subay sa na\-hi\-su\-rat, an Dios i\-gin\-ha\-tag sa ira an es\-pi\-ri\-tu san paghingaturogon, mga mata nga diri nakakaimod, ngan mga talinga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nga diri nakakabati;) hasta sini nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan si David nag\-su\-gad, Pasagdi an ira la\-me\-sa sa mga nagin pa\-ti\-bong, ngan lit\_ag, ngan bato nga hipakdolan, ngan sayu nga balus ngadto sa ira: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Pasagdi kanira mga mata magsirom, nga agud sira diri ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-i\-mod, ngan pauboon permi an ira talodtod. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan ako nag\-su\-gad, sira ba na\-hi\-pak\-dol nga agud sira mag\-ka\-tum\-ba? Diri igtugot san Dios: Kondi lugod pi\-na\-agi sa ira pag\-ka\-tum\-ba an ka\-lu\-wa\-san i\-na\-bot ngadto sa mga Hentil, agud pag\_
aghaton sira\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa pa\-nga\-bug\-ho.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Yana kon an pag\-ka\-tum\-ba nira ma\-o an ka\-ya\-ma\-nan san ka\-li\-bu\-tan, ngan an pagkalugi nira an mga ka\-ya\-ma\-nan san mga Hentil; paunan\_o pa gud an ira pag\-ka\-pu\-no!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kay ako nag\-ba\-ba\-gaw sa iyo nga Hentil, tu\-ngod kay Ako an apost\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ol san mga Hentil, gin\-hi\-hi\-ma\-ya ko an akon ministeryo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kon sa bi\-san nano nga paagi akon pag\_aghaton sa pa\-nga\-bug\-ho sira nga akon kaunod, ngan agud maluwas an iba sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kay kon an pa\-sa\-lik\-way sa ira ma\-o an pag\-hi\-ba\-lik san ka\-li\-bu\-tan, na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 no an pag\-ka\-ra\-wat sa ira, kondi ki\-na\-bu\-hi tikang sa mga mi\-na\-tay?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kay kon an si\-yahan nga bunga baraan, an minasa liwat ba\-ra\-an:ngan kon an gamut baraan, ma\-o man an mga sanga.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan kon an iba san mga sanga nagkabari, ngan ikaw, nga sayu nga la\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lag nga ka\-hoy nga olibo, nga i\-gin\-dug\-tong dida sa ira, ngan ka\-u\-pod nira nagin bahin sa gamut ngan katabaan san ka\-
hoy, nga olibo;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ayaw paghambog kontra sa mga sanga. Kondi kon ikaw mag\-ham\-bog, diri ikaw an nag\-da\-da\-ra san gamut, kondi an gamut an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nag\-da\-da\-ra sa imo.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan ikaw masugad, An mga sanga nagkabari, nga agud Ako ma\-i\-dug\-tong.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Maupay; tu\-ngod san diri pagtoo sira gin\-pan\-ba\-ri, ngan ikaw na\-tug\-bos pi\-na\-agi sa pagtoo. Ayaw pagin mahinatas\_on, kondi ka\-had\-lok:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kay kon an Dios w\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ray umawil sa kinaiya nga mga sanga, pagtagam tingali si\-ya liwat diri umawil sa imo
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Sanglit kitaa an pag\-ka\-ma\-u\-pay ngan pagkabagsik san Dios: sa ira nga nag\-ka\-tum\-ba, an pagkabagsik; kondi sa imo, an pag\-ka\-ma\-u\-pay, kon ikaw mag\-pa
\-da\-yon sa iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pag\-ka\-ma\-u\-pay: Sa iba nga paagi ikaw liwat pag\_utdon}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 .
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan sira liwat, kon sira diri mag\-pa\-bi\-lin sa diri pagtoo, pag\-du\-dug\-to\-ngon: kay an Dios may kaya sa pag\_dugtong sa ira utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kay kon ikaw gin\_utod tikang sa ka\-hoy nga olibo nga lalag sa ki\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 naiya, ngan i\-gin\-dug\-tong kontra sa kinaiya ngadto sa maupay nga ka\-hoy nga olibo; paonan\_o nga ka\-da\-
mu kaysa sini, nga ma\-o an natural nga mga sanga, nga igdudugtong ngadto sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga ka\-hoy nga olibo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Kay diri ko ka\-ru\-yag, mga kabu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gtoan, nga kamo magin ig\-no\-ran\-te. sini nga misteryo, tingali kamo magin ma\-ki\-na\-ad\-ma\-na\-non sa iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga mga huna\-huna; nga an pag
\-ka\-bu\-ta sa sayu nga bahin nahinabo sa Is\-ra\-el, hasta nga an pag\-ka\-pu\-no san mga Hentil u\-ma\-bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n an bug\_os nga Is\-ra\-el ma\-lu\-lu\-was: Sugad san na\-hi\-su\-rat, mag\-ti\-ti\-kang sa Sion an man\-lu\-lu\-was, ngan ku\-ku\-ha\-on an diri pag\-ka\-dios\-non tikang kan Jacob:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Kay ini an akon gin\-sa\-bu\-tan ngadto sa ira, san kuhaon ko an ira nga sala. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Mahitu\-ngo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d sa ebang\-hel\-yo, sira mga kaaway tu\-ngod sa iyo: Kondi ma\-hi\-tu\-ngod sa pagpili, sira mga hi\-ni\-gug\-ma tu\-ngod sa ira mga gini kanan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kay an mga regalo ngan pag\-ta\-wag san Dios diri angay pag\-ba\-so\-lan,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Kay sugad nga kamo san mga pa\-na\-hon nga na\-k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-la\-bay diri natuo sa Dios, kondi yana na\-ka\-ka\-ra\-wat sin kalooy pi\-na\-agi san diri nira pagtoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Sugad man ini liwat yana diri natuo, nga pi\-na\-agi sa iyo kalooy sira liwat ma\-ka\-ka\-ra\-wat sin kalooy.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Kay gintapos san Dios an ira nga\-ta\-nan diri pa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gtoo, nga agud si\-ya malooy sa nga\-ta\-nan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 O an pagkahilarum san mga ka\-ya\-ma\-nan san ki\-na\-ad\-man ngan kaaram san Dios! Pagkadiri mausisa an iya mga pag\-hu\-kom, ngan an iya mga dalan diri matultulan! 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Kay sin\_o an na\-ka\-sa\-yud sa huna huna san Gi\-no\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o? O sin\_o ba an iya nagin pa\-rag\-sag\-don?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 O sin\_o ba an nag\-ha\-tag si\-yahan sa iya, ngan iton pag\-ba\-ba\-lu\-san nga\-dto sa iya utro?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Kay ma\-hi\-tu\-ngod sa iya, ngan pi\-na\-agi sa iya, ngan sa ira, an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang; magin iya an hi\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ya ngadto sa wa\-ray ka\-tang\-pu\-san. Amen.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 12

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit na\-ngi\-ngin\-yu\-po ako sa iyo, \line \tab mga kabugtoan, pi\-na\-agi sa mga k}{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
alooy san Dios, nga iyo igtubyan an iyo mga lawas nga buhi nga halad, baraan, ka\-ku\-ro\-ka\-ra\-wat ngadto sa Dios, nga ma\-o an iyo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  kaangay angay nga pag\_alagad.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan ayaw pakig\_abuyon sini nga ka\-li\-bu\-tan: Kondi mag\-bal\-hin kamo pi\-na\-agi. sa pagbag\_o sa iyo mga hunahuna, nga agod niyo ma\-sa\-yuran kon nano an maupay, ngan ka\-ku\-ro\-ka\-ra\-wat, ngan perpekto, nga kaburot\_on san Dios.
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay ako na\-su\-gad, pi\-na\-agi san gras\-ia nga i\-gin\-ha\-tag sa akon, sa kada tawo nga ada sa iyo, nga diri mag\-huna\-huna sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sin mas hataas kaysa iya angay hunahunaon; kondi mag\-
hunahuna sin malinaw, subay sa sukol san pagtoo nga gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ha\-tag san Dios sa kada tawo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay sugad nga kita damu nga mga bahin sa sayu nga lawas, ngan an nga\-ta\-nan nga mga bahin diri pareho an bu\-ro\-ha\-ton:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Mao nga kita, nga bi\-san damu, sayu la kita nga lawas dida kan Cristo, ngan an kada sayu nga bahin sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kada tagsa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan may ka\-du\-ro\-di\-la\-in nga mga regalo subay sa gras\-ia nga i\-gin\-ha\-tag sa aton, kon sa panagna, ma\-nagna kita subay sa sukol san pagtoo;
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 O kon sa pag\_alagad, gamiton naton an aton ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sa aton pag\_alagad: O si\-ya nga nagtut\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 do, sa pagtuo;}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 O si\-ya nga nag\_aaghat, sa pag\-aghat: si\-ya nga naghahatag, bu\-ha\-ton iton niya sa pagkasinsero; si\-ya nga namumuno, sa pagkaduruto; si\-
ya nga nagpapaimod kalooy, sa pag\-ka\-ma\-li\-pa\-yon.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Pasagdi an gugma nga wa\-ray pagsalingkapaw, Kasina\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi adton maraut; Kupkupi adton maupay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Maghigugmaay kamo sa kada tagsa sa minagburogto nga gugma; sa dungog magpa\-la\-bi\-hay sa kada tagsa.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Diri hubya sa bu\-ro\-ha\-ton; ma\-pa\-su sa es\-pi\-ri\-tu; nag\_aalagad sa Gi\-no\-o;}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Magmalipayon sa pag\_laum; mag\_i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lub sa kakurian; mag\-pa\-da\-yon permi sa pag\_ampo;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Maghatag sa mga ki\-na\-hang\-la\-non san mga baraan; mag\-ma\-lo\-o\-yon sa du\-mu\-ro\-ong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Bendisyoni sira nga nag\-ti\-ti\-ma\-ra\-ot sa iyo; ben\-dis\-yoni ngan ayaw pag\_pakarauta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Maglipay upod sa ira nga na\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-li\-pay, ngan magtangis upod sa ira nga nag\-ta\-ta\-ngis. 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Magin pareho an hunahuna sa kada tagsa. Ayaw paghunahuna sin hataas nga mga bu\-tang, kondi makig\_angay sa mga tawo nga ma\-pa\-inub\-sanon. Diri magpaka\_ma\-ki
\-na\-ad\-ma\-na\-non sa iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 .}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ayaw pagbulos sa tawo sin ma\-ra\-ot sa ma\-ra\-ot. Pagtigayon sin mga bu\-tang nga tangkod sa pagkita sa nga\-ta\-nan nga mga tawo.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kon puyde mahimo, sugad san na\-ha\-ha\-tu\-ngod sa iyo, mabuhi sin ma\-\-mu\-ra\-yaw sa nga\-ta\-nan nga mga tawo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Mga hi\-ni\-gug\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma, diri nagbulos an iyo mga ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, kondi tagi sin lugar an kasina: Kay iton na\-hi\-su\-rat, An pagbulos akon; Ako an mag\-ba\-ba\-yad, nag\-su\-gad an Gi\-no\-o.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Sanglit kon an imo kaaway magutom, paka\_una si\-ya; kon si\-ya mauhaw, tagi si\-ya sin ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-i\-nom kay sa pagbuhat sini nagpopondok ka sin baga sa iya ulo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ayaw pagpadaug san maraut, kondi dauga an maraut sa maupay.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1  
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 13 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx345\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 A}{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n kada kalag mag\-pa\-sa\-kop sa gi\-\line \tab ha\-ta\-a\-si nga mga gahum, kay wa\-ray sin gahum nga diri tikang sa Dios: an mg
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a gahum nga gin or\-di\-na\-han san Dios.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Sanglit an bi
\-san sin\_o nga nakon\-tra san gahum, ginkontra an ordin\-ansa san Dios: ngan sira nga nakon\-tra makarawat sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sin pag\-hu\-kom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay an mga pinuno diri na\-ha\-had\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lok sa maupay nga mga buhat, kondi ngadto sa maraut. Ngan ikaw }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ba diri na\-ha\-had\-lok san gahum? Buhata adton maupay, ngan ikaw mag\-ka\-ya\-on sin pag\-da\-yaw sin pareho: }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay si\-ya an so\-ro\-go\-on san Dios sa imo para san kaupayan. Kondi kon ikaw maghulat sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 dton maraut, ka\-had\-lok; kay si\-ya diri magdadara san espada sin wa\-ray pulos: Kay si\-ya an so\-ro\-go
\-on san Dios, an mag\-bu\-bu\-los sin kasina sa iya nga nag\-bu\-bu\-hat sin maraut.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Sanglit ki\-na\-hang\-lan kamo mag\-pa\-sa\-kop, diri la tu\-ngod san kasina, kond\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i tu\-ngod liwat sa konsinsya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kay tu\-ngod sini nga kausa magbayad liwat: kamo san buwis: kay sira mga so\-ro\-go\-on san Dios, pagpadayon perni sini nga bu\-tang. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sanglit ihatag sa nga\-ta\-nan an nahatutu\-ngod sa ira: buhis sadton na\-ha\-ha\-tu\-ngod san buh\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 is; bayad sadton baraydan; ka\-had\-lok sadton ka\-had\-lokan, dungog sadton du\-rong\-gan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Diri ma\-ngu\-tang sa tawo sa bi\-san nano, kondi mag\-hi\-gug\-ma\-ay sa kada tagsa: kay si\-ya nga na\-hi\-gug\-ma sa kada tagsa nag\-tu\-tu\-man sa ba\-la\-ud. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Tu\-ngod sini, Dir\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i ka magkomitar sin adulteryo, diri ka magpatay, diri ka mangawat, diri ka magtes\-ti\-go sin buwa, diri ka mangangkon; ngan kon may yaon pa iba nga ka\-su\-go\-a\-
nan, iton naihalipot sa pagsabot sini nga ginsugad, ka\-ru\-yag sugaron imo higugma\-on an imo igkas\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tawo sugad sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 An gugma diri nag\-bu\-bu\-hat sin maraut sa iya igkasi tawo: sang\-lit an gugma ma\-o an pagtuman san ba\-la\-ud. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan, ini, hibaro\_i an pa\-na\-hon, nga yana oras na sa pagmata tikang sa pag\-ka\-tu\-rog: kay yana an aton \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-lu\-wa\-san harani na kaysa san kita tinuo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 An kagab\_ihon madali na mata\-pos, an adlaw harani na: sang\-lit aton ig\-sa\-lik\-way an mga buhat san ka\-si\-sid\-man, ngan aton igsul\_ot an mga armas san kalamrag. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Maglakaw kita sin tangkod, sugad sa adlaw; \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 diri sa kalayawan ngan paghinubog, diri sa pag\-ka\-malaw\_ay ngan kahugawan, diri sa pag\-\-ka\_away\_away ngan pag\-ka\-awaon. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 kondi igsul\_ot niyo an Gi\-no\-o Jesu\_Cristo, ngan ayaw pag\-ti\-ga\-yoni an para sa unod, para tumanon an mga kaipa siton. 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 14

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iya nga maluya sa pagtoo ka\-ra\-\line \tab wa\-ta niyo, kondi diri sa pagruha\_duha ngan mga pag\-sin\-ukihay. 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Kay an sayu natuo nga si\-ya puydi kuma\-on sa nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang: an iba, nga maluya, nakaon sin mga utan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Siya nga nakaon diri magtamay sa iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga diri nakaon; ngan si\-ya nga diri nakaon diri maghukom sa iya nga nakaon: kay ginkarawat si\-ya san Dios.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sin\_o ka nga nag\-hu\-hu\-kom san so\-ro\-\-go\-on san iba nga tawo? sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga agaron si\-ya natindog o natutumba. }{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Oo, si\-ya patutogboso\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n: kay an Dios may kaya pagpatugbos sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Sayu ka tawo nag\-hu\-na\-hu\-na nga an sayu nga adlaw labaw kaysa iba: an iba nag\-hu\-na\-hu\-na nga an kada adlaw pareho la. Pasagdi an kada tawo magdig\_on sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga hunahuna.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Siya nga nagpa\-si\-d\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-ngog san adlaw, nagpa\-si\-du\-ngog ngadto sa Gi\-no\-o; ngan si\-ya nga diri nagpa\-si\-du\-ngog san adlaw, sa Gi\-no\-o si\-ya diri nagpa\-si\-du\-
ngog. Siya nga nakaon, nakaon para sa Gi\-no\-o, kay si\-ya nahatag sa Dios sin mga pasalamat; ngan si\-ya nga diri nakaon,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 para sa Gi\-no\-o si\-
ya diri nakaon, ngan nahatag sa Dios sin mga pasalamat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kay wa\-ray sa aton na\-bu\-bu\-hi sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan wa\-ray tawo nga ma\-ma\-ma\-tay sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kay kon kita na\-bu\-bu\-hi, na\-bu\-bu\-hi kita ngadto sa Gi\-no\-o; \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngan kon kita ma\-ma\-ma\-tay, ma\-ma\-ma\-tay kita ngadto sa Gi\-no\-o: sang\-lit kon kita mabuhi, o mamatay, kita para sa Gi
\-no\-o.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kay tu\-ngod sini nga ka\-tu\-yo\-a\-nan si Cristo namatay, ngan nabanhaw, ngan nabuhi, nga agud si\-ya magin Gi\-no\-o sa mga patay ngan 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa mga buhi }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kondi kay nano nga nag\-hu\-hu\-kom ka sa imo bugto? o kay nano nga nag\-ta\-ta\-may ka sa imo bugto? kay kita nga\-ta\-nan matugbos sa a\-tu\-ba\-ngan sa ling\-ko\-ranan nga hukma\-nan ni Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay iton na\-hi\-su\-rat, sugad nga Ako buhi, na\-su\-gad a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n Gi\-no\-o, an kada tuhod maluhod sa akon, ngan an kada dila magtutug\_an sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit an kada sayu sa aton mag\-ha\-ha\-tag sin kasayoran ma\-hi\-tu\-ngod sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon ngadto sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Sanglit ayaw na kita pag\-hi\-nuk\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nay sa kada tagsa: kondi pag\-hu\-kom lugod sini, nga wa\-ray tawo nga mag\-bu\-tang sin hipakdolan o ka\-hi\-ga\-yo\-nan sa pag\-ka\-hu\-
log san iya bugto sa dalan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ako ma\-a\-ram, ngan ako natuo pi\-na\-agi kan Gi\-no\-o Jesu\_Cristo, nga wa\-ray bi\-san nano nga bu\-tang \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga diri malimpyo sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon: kondi sa iya nga nag\-hu\-na\-hu\-
na sa bi\-san nano nga bu\-tang nga ma\-rig\-sok, sa iya iton ma\-rig\-sok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kondi kon an imo bugto nasubo tu\-ngod sa imo pagkaon, yana diri ka na nag\-la\-la\-ka\-won sa pag\-hi\-gug\-ma. Ayaw \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pag\-wa\-ka\-ya si\-ya pi\-na\-
agi sa imo pagkaon, kay sa iya si Cristo namatay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan ayaw pa\-sag\-di nga an iyo maupay ig\-ba\-gaw nga maraut:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay an gin\-ha\-di\-an san Dios diri an pagkaon ngan pag\_inom; kondi an ka\-ta\-du\-ngan, ngan an ka\-mu\-ra\-ya\-wan, ngan a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n kalipay sa Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay si\-ya nga nag\_alagad kan Cristo sini nga mga bu\-tang ka\-ku\-ro\-ka\-ra\-wat sa Dios, ngan na\-ru\-ru\-ya\-gan san tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Sanglit aton sundon an mga bu\-tang nga na\-ka\-ka\-hi\-mo sin ka\-mu\-ra\-ya\-wan, ngan mga bu\-tang nga n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 akakapagrig\_on sa kada tagsa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay an pagkaon diri na\-ka\-ka\-wa\-kay sa buhat san Dios. An nga\-ta\-nan }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga nga bu\-tang ka\-ma\-tu\-o\-
ran nga putli; kondi iton maraut sadton tawo nga nakaon nga may pagkahipakdol.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Maupay an diri pagkaon san unod, o pag\_inom s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 in alaksiw, o bi\-san nano nga bu\-tang nga hipak\-dolan sa imo bugto, o mak\-apag\-pasu\_ol, o ma\-ka\-ka\-pa\-lu\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ikaw ba may pagtoo? tipigi\_an imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sa a\-tu\-ba\-ngan san Dios. Malipayon si\-ya nga diri naghuhokom sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sadton \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bu\-tang nga iya gin\-tu\-tu\-go\-tan.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan si\-ya nga nag\-ru\-ha\-du\-ha ginhukman kon si\-ya kuma\-on, tu\-ngod si\-ya nagkaon diri sa pagtoo: kay an bi\-san nano nga diri sa pagtoo sala.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 15

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx390\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan kita nga mga mabaskog \line \tab angay mag\-da\-ra san mga ka\-lu\-ya\-ha\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n san magluya, ngan diri para malipay an aton ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Pasagdi an kada sayu sa aton malipay sa iya hiripid para sa iya kaupayan sa pagparig\_on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay bi\-san si Cristo wa\-ray lipaya an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon; kondi, sugad san na\-hi\-su\-rat, An mga p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 agpakaalo nira nga nagpaka\_alo sa imo nahulog sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay bi\-san nano nga mga bu\-tang nga i\-gin\-su\-rat sadton i\-gin\-su\-rat para sa pag\-tut\-do sa aton, nga agud kita pi\-na\-agi sa pag\_ilub ngan pag\-li\-aw san mga ka\-su\-ra\-tan mag\-ka\-ya\-on sin paglaum.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ya\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na an Dios san pag\_ilub ngan pag\-li\-aw magtugot konta sa iyo nga mag\-ka\-sa\-ra\-yu sa pan\-hu\-na\-hu\-na an kada tagsa subay kan Cristo Jesus:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Nga agud kamo nga may sayu nga pan\-hu\-na\-hu\-na ngan sayu nga baba maghi\-ma\-ya sa Dios, bi\-san an Amay san aton Gi\-no\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o Jesu\_Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sanglit ka\-ra\-wa\-ta niyo an kada tagsa, sugad nga si Cristo liwat nagkarawat sa aton sa ka\-hi\-ma\-ya\-an san Dios.
\par }{\f1\fs24\expnd-7\expndtw-35\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Yana ako na\-su\-gad nga si Jesu\_Cristo sayu nga ministro san pagtori tu\-ngod sa ka\-ma\-tu\-o\-ran san Dios, sa pagrig\_on san mg\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
a saad nga i\-gin\-ha\-tag sa mga gi\-ni\-ka\-nan.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan agud an mga Hentil maghi\-ma\-ya sa Dios tu\-ngod sa iya kalooy; sugad san na\-hi\-su\-rat, Tu\-ngod sini nga hi\-nung\-dan ako magtutug\_an sa imo dida sa mga Hentil, ngan mag\-ka\-kan\-ta ngadto sa imo nga\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 N\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan sa utro si\-ya nag\-su\-gad, Magkalipay, kamo mga Hentil, ka\-u\-pod an iya mga ka\-taw\-han.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan sa utro, Dayawa an Gi\-no\-o, nga\-ta\-nan kamo nga mga Hentil, ngan dayawa si\-ya, kamo nga\-ta\-nan nga ka\-taw\-han.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan sa utro, Si Isa\-i\-as nag\-su\-gad, Magka\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kayaon sin gamut kan Jesse, ngan si\-ya matindog sa paghadi sa mga Hentil; sa iya an mga Hentil matapod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Yana an Dios san paglaum magpuno sa iyo sa nga\-ta\-nan nga kalipay ngan ka\-mu\-ra\-ya\-wan sa pagtoo, nga agud kamo managana sa paglaum, pi\-na\-agi sa gah\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 um san Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Nga ako liwat sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon natuo sa iyo, akon mga kabugtoan, nga kamo liwat puno san pag\-ka\-ma\-u\-pay ngan puno sa nga\-ta\-nan nga kaaram may ka\-ka\-ya\-han liwat sa paghinumdom sa kada tagsa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Sanglit man, mga k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 abugtoan, Ako nagsurat sin labi pa gud nga pag\-ka\-da\-sig ngada sa iyo sin pipira kalain, sugad nga gin\-bu\-tang kamo sa hunahuna, tu\-ngod san gras\-ia nga i\-gin\-ha\-
tag sa akon san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Nga agud ako magin ministro ni Jesus sa mga Hentil, nag\-wa\-wa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 li sa ebang\-hel\-yo san Dios, nga agud an halad san mga hentil magin ka\-ku\-ro\-ka\-ra\-wat, nga ginkapaharaan pi\-na\-
agi sa Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Sanglit may\_yaon ako paghi\-ma\-ya pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo sadton mga bu\-tang nga na\-ha\-ha\-tu\-ngod sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Kay diri ako nangangahas mag\-bagaw sa bi\-san nano sadton nga bu\-tang nga wa\-ray bu\-ha\-ta ni Cristo pi\-na\-agi sa akon, sa pagsugot san maga Hentil, pi\-na\-agi sa pu\-long ngan buhat;

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Pinaagi sa gahum san mga tigaman ngan mga urosahon, pi\-na\-agi sa gahum s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an Es\-pi\-ri\-tu san Dios, nga tikang sa Je\-ru\-sa\-
lem, ngan sa palibot hasta ngadto sa Illyricum akon gud iginwali an ebang\-hel\-yo ni Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Oo, ako nag\-ta\-li\-ngu\-ha gud sa pagwali san ebang\-hel\-yo, diri didto nga si Cristo nahinga\-ranan na, basi diri ak\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o mag\-tin\-dog sa pa\-tu\-ko\-ran nga i\-gin\-bu\-tang na sa iba nga tawo;

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi sugad san na\-hi\-su\-rat , sa ira nga wa\-ray pa ka\-su\-ma\-ti hiunong sa, sira ma\-ka\-ka\-i\-mod: ngan sira nga wa\-ray pa ma\-ka\-ba\-ti na\-ka\-ka\-sa\-bot. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Tu\-ngod liwat sini ma\-ka\-damu a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko naulang sa pagkada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kondi yana nga wa\-ray na lugar didi sini nga mga bahin ngan may yaon sin daku nga hingyap sa pag\-kada sa iyo sin damu nga mga tuig.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Bisan san\_o ako kumadto sa Espanya, ako mapakada sa iyo; kay ako naglaum nga maiimod kam\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o sa akon pag\-la\-ka\-won, ngan updi ako niyo sa pagkadto didto, Kon sa si\-yahan ako mapuno sa iyo pag\-
ka\-tirirok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Kondi yana ako ma\-pa\-kad\-to sa Je\-ru\-sa\-lem sa pag\_alagad ngadto sa aga baraan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kay iton na\-ka\-li\-pay sa ira nga taga Macedonia ngan Acha\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ia an paghimo sin sayu nga aragmut para sa nga pobre nga mga baraan nga adto sa Je\-ru\-sa\-lem.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ka\-ma\-tu\-o\-ran iton na\-ka\-li\-pay sa ira, nga sira nga mga may utang sa ira. Kay kon an mga Henti1 nagin kaapi sa ira es\-pi\-ri\-tu\-ha\-non nga mga bu\-tang, an ira\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  bu\-ro\-ha\-ton ma\-
o liwat an pag\_alagad ngadto sa ira sa lawasnon nga mga bu\-tang. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Sanglit kon akon ma\-tu\-man ini, ngan maselyohan na sa ira ini nga bunga, ako mapakada sa pag\-pa\-kad\-to sa Espanya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan ako sigurado nga, kon ako kumada sa iyo, ako ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pakada sa pag\-ka\-pu\-no san ben\-dis\-yon san ebang\-hel\-yo ni Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Yana ako na\-ngi\-ngin\-yu\-po sa iyo, mga kabugtoan, tu\-ngod sa Gi\-no\-o Jesus, ngan tu\-ngod sa gugna san Es\-pi\-ri\-tu nga magtalinguha gud kamo upod sa akon sa iyo mga pag\_ampo sa Dios tu\-ng
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 od sa akon.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Nga agud ako maluwas tikang sa ira nga diri natuo sa Judea; ngan an akon pag\_alagad para sa Je\-ru\-sa\-lem nagin ka\-ku\-ro\-ka\-ra\-wat sa mga baraan;}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Nga agud ako makaabot ngada sa iyo nga may kalipay pi\-na\-agi sa kaburot\_on san Dios, ngan ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-pa\-hu\-way upod sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Yana an Dios san ka\-mu\-ra\-ya\-wan nagin ka\-u\-pod niyo nga\-ta\-nan. Amen.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 16

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx180\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 I}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ginpakilala ko sa iyo si Pebe nga \line \tab aton bugto nga ba\-ba\-ye, nga so\-ro\-go\-on sa singbahan nga aada sa Cenkria:
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Nga iyo karawaton si\-ya tu\-ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 od sa Gi\-no\-o, sugad nga kaangay\_angay sa mga baraan, ngan buligi niyo si\-ya sa bi\-san nano nga mga tra\-ba\-ho\-on nga iya ki\-na\-hang\-lan sa iyo; kay si\-ya magin kabulig sa kadam\_
an, ngan sa ako ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, liwat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Pangumustaha si Priscilla ngan Aquil\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a an akon mga kabulig kan Cristo Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan tu\-ngod sa akon ki\-na\-bu\-hi i\-gin\-ha\-tag an ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga mga liog; ngadto sa ira diri gudla ako an nag\-\-pa\-pa\-sa\-la\-mat, kondi liwat an nga\-ta\-nan nga aga singbahan sa mga Hentil.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Sugad man pa\-ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-mus\-ta\-ha an singbahan nga aada sa ira balay, pa\-ngu\-mus\-ta\-ha an akon higugma nga si Epeneto, nga ma\-o an si\-yahan nga bunga sa Acaya ngadto kan Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Pangomustaha si Maria nga sobra gud nga nagpagal sa aton.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Pangomustaha si Androniko ngan Junia, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga akon ka\-u\-rop\-dan, ngan akon mga ig\-ka\-si\-pri\-so, nga mga ban\-to\-
gan sa mga apostol, nga nakada liwat kan Cristo una pa sa akon.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Pangomustaha si Amplialo nga akon hi\-ni\-gug\-ma sa Gi\-no\-o.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Pangomustaha si Urbano, an aton kabulig kan Cristo, ngan si Estakis nga akon hinigugna.  
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Pangomustaha si Apollos nga aprubahan na kan Cristo. Pango\-mustaha sira nga mga sakup sa pa\-ni\-ma\-lay ni A\-ris\-tu\-bu\-lo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Pangomustaha si Herodian nga akon ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-rop\-dan. Pangomustaha sira nga sakup sa pa\-ni\-ma\-lay ni Narsiso nga aada sa Gi\-no\-o.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Pangomustaha si Trepene ngan Triposa, nga mga nagpapagal gud sa Gi\-no\-o.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Pangomustaha si Rufo nga pinili sa Gi\-no\-o, ngan an iya iroy, ngan an akon.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Pangomustah\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a si Asinkrito, si Pligon, si Hermas, Patrobas, Hernis, ngan an mga kabugtoan nga ka\-u\-pod nira.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Pangomustaha si Pilalogo, ngan si Julia, si Nereo, ngan an iya bugto nga ba\-ba\-ye, ngan si Olimpias, ngan an nga\-ta\-nan nga mga baraan nga mga kauropod nira\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 .
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Pangomustaha an kada tagsa sa baraan nga harok. An mga singba\-han ni Cristo nangongomusta sa iyo.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Yana nanginnginyupo ako sa iyo, mga kabugtoan, tigamni sira nga gin\-ti\-ka\-ngan san mga pag\-ka\-ba\-hin\-ba\-hin ngan mga hipakdolan kontra sa nga panutdoa
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n nga iyo naadman; ngan likayi sira. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay sira nga mga sugad siton diri nag\_aalagad sa aton Gi\-no\-o Jesu Cristo, kondi sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga tiyan; ngan pi\-na\-agi sa mga mag\_upay nga mga pu\-long ngan mga mag\_upay nga mga pag\-ba\-gaw gin\-li\-
lim\-bo\-n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan an mga ka\-sing\-ka\-sing san mga wa\-ray sarabutan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kay an iyo pag\-ka\-ma\-si\-nug\-ta\-non na\-hi\-ban\-tog ngadto sa nga\-ta\-nan nga mga tawo. Sanglit na\-li\-li\-pay ako tu\-ngod sa iyo: kondi ka\-ru\-yag ko nga kamo magin ma\-ki\-na\-ad\-ma\-na\-non ma\-hi\-tu\-
ngod sa ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 upay, ngan mag\-ma\-lu\-ya sa maraut.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan an Dios san ka\-mu\-ra\-yaw magdudugmok kan Satanas sa ilarum san iyo mga siki sa dali nga pa\-na\-hon. An gras\-ia sa aton Gi\-no\-o JesuCristo ma\-hi\-nga\-da sa iyo. Amen.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Si Timoteo nga akon kabulig sa tra\-ba\-ho, ngan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  si Lucio, ngan si Jason, ngan si Sosipater, nga akon ka\-u\-rop\-dan, nangungumosta sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ako si Tertius, nga nagsurat sini nga surat, nangongomusta sa iyo sa Gi\-no\-o.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Si Gayo nga akon sinasak\_an, ngan sa bug\_os nga singbahan, nangongo\-musta sa iyo. \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Si Erasto nga ti\-nub\-ya\-nan san kuwarta sa bung
\-to nangongomusta sa iyo, ngan si Kuarto nga bugto nga la\-la\-ki.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 An gras\-ia san aton Gi\-no\-o Jesu Cristo ma\-hi\-nga\-da sa iyo nga\-ta\-nan. Amen.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Yana sa iya nga may gahum pagparig\_on sa iyo subay sa akon e\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bang\-hel\-yo mag\-ngu\-nguy\-ngoy, nga sa pagwali ni Jesu\_Cristo, subay sa pagpadayag sa ministeryo, nga gin\-ti\-pi\-gan sin sek\-ri
\-to antis pa an ka\-li\-bu\-tan mag\-ti\-kang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kondi yana i\-gin\-pa\-kla\-ro, ngan pi\-na\-agi sa mga ka\-su\-ra\-tan san mga pro\-pe\-ta, suba\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 y sa kasogo\_anan san wa\-ray ka\-tang\-pu\-san nga Dios, iginpakilala sa nga\-ta\-
nan nga mga nasud tu\-ngod sa pag\-ka\-ma\-si\-nug\-ta\-non sa pagtoo:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Sa Dios gud la nga ma\-ki\-na\-ad\-ma\-na\-non, an hi\-ma\-ya pi\-na\-agi kan Jesu Cristo sa wa\-ray ka\-tang\-pu\-san. Amen.
\par }}

Title:Religious Text 11
<b>Hin-o hi Jesu-Kristo?</b>

Ano an espesyal nga bahin ni Jesus?
Diin hiya tikang?
Ano hiya nga klase hin tawo hadto?
1 Damu an bantogan nga mga tawo ha kalibotan. An iba kilala hinduro ha ira komunidad, syudad, o nasud. Kilala an iba ha bug-os nga kalibotan. Kondi, an pagkilala la ha ngaran han usa nga bantogan diri nangangahulogan nga kilala mo gud hiya. Diri ito nangangahulogan nga maaram ka han mga detalye mahitungod han iya gintikangan ngan kon ano gud hiya sugad nga tawo.
2 An mga tawo ha bug-os nga kalibotan nakabati na mahitungod kan Jesu-Kristo, bisan kon nabuhi hiya dinhi ha tuna mga 2,000 ka tuig na an naglabay. Kondi, damu an nagugupong kon hin-o gud hi Jesus. May-ada nasiring nga usa la hiya nga maopay nga tawo. Nasiring liwat an iba nga usa la hiya nga propeta. An iba pa natoo nga hi Jesus an Dios ngan sadang pagsingbahon. Angay ba hiya pagsingbahon?
3 Importante nga hibaroan mo an kamatuoran mahitungod kan Jesus. Kay ano? Tungod kay an Biblia nasiring: “Ini amo an kinabuhi nga waray kataposan, nga hira kumilala ha imo, nga amo la an matuod nga Dios, ngan hi Jesu-Kristo nga imo ginpakanhi.” (Juan 17:3) Oo, an pakahibaro han kamatuoran mahitungod kan Jehova nga Dios ngan kan Jesu-Kristo mahimo maggiya ngadto ha kinabuhi nga waray kataposan ha paraiso nga tuna. (Juan 14:6) Dugang pa, hi Jesus nagpakita han gimaopayi nga susbaranan ha kon paonan-o magkinabuhi ngan kon paonan-o tatratuhon an iba. (Juan 13:34, 35) Ha siyahan nga kapitulo hini nga libro, aton ginhisgotan an kamatuoran mahitungod ha Dios. Yana aton paghisgotan kon ano gud an igintututdo han Biblia mahitungod kan Jesu-Kristo.
<b>AN IGINSAAD NGA MESIAS</b>
4 Maiha pa antes matawo hi Jesus, igintagna na ha Biblia an pag-abot han usa nga susugoon han Dios sugad nga an Mesias, o Kristo. An mga titulo nga “Mesias” (tikang ha Hebreo nga pulong) ngan “Kristo” (tikang ha Griego nga pulong) pariho nangangahulogan hin “Usa nga Dinihogan.” Inin Usa nga iginsaad didihogan, karuyag sidngon, pipilion han Dios para ha espesyal nga katungdanan. Ha masunod nga mga kapitulo hini nga libro, hibabaroan naton an damu pa mahitungod han importante nga bahin han Mesias ha katumanan han mga saad han Dios. Hibabaroan liwat naton an mahitungod han mga bendisyon nga maihahatag ni Jesus ha aton bisan yana. Kondi, antes matawo hi Jesus, sigurado nga damu an naghunahuna, ‘Hin-o daw la an magigin Mesias?’
5 Han siyahan nga siglo K.P., an mga disipulo ni Jesus ha Nasaret kombinsido gud nga hiya an igintagna nga Mesias. (Juan 1:41) Usa han mga disipulo, hi Simon Pedro, prangka nga nagsiring kan Jesus: “Ikaw an Kristo.” (Mateo 16:16) Kondi, paonan-o nakasiguro adto nga mga disipulo—ngan paonan-o kita makakasiguro—nga hi Jesus amo gud an iginsaad nga Mesias?
6 An mga propeta han Dios nga nabuhi antes pa kan Jesus nagtagna hin damu nga mga detalye mahitungod han Mesias. Ini nga mga detalye mabulig ha iba nga makilala hiya. Mahimo naton ini iilustrar hini nga paagi: Pananglitan ginhangyo ka pagkadto ha estasyon han bus o tren o ha paluparan basi tapoon an usa nga waray mo pa gud igkita. Diri ba daku gud nga bulig kon may-ada usa nga naghatag ha imo hin pipira nga mga detalye mahitungod ha iya? Sugad man, pinaagi han mga propeta han Biblia, iginhatag ni Jehova an detalyado hinduro nga paghulagway ha kon ano an bubuhaton han Mesias ngan kon ano an iya maieksperyensyahan. An katumanan hinin damu nga tagna mabulig ha mga matinumanon nga makilala hiya hin klaro.
7 Tagda an duha la nga ehemplo. Siyahan, sobra 700 ka tuig pa antes ito mahitabo, hi propeta Mika nagtagna nga an Usa nga iginsaad matatawo ha Betlehem, usa nga gutiay nga bungto ha tuna han Juda. (Mika 5:2) Diin gud natawo hi Jesus? Dida mismo hito nga bungto! (Mateo 2:1, 3-9) Ikaduha, damu ka siglo antes pa, iginsumat na ha tagna ha Daniel 9:25 an tuig mismo kon san-o maabot an Mesias—29 K.P. An katumanan hini ngan han iba pa nga mga tagna nagpapamatuod nga hi Jesus an iginsaad nga Mesias.
8 An dugang nga pamatuod nga hi Jesus amo an Mesias nagin mas matin-aw han hirani na matapos an 29 K.P. Ito an tuig nga kinadto hi Jesus kan Juan nga Parabaptis basi magpabawtismo ha Salog Jordan. Hi Jehova nagsaad kan Juan hin usa nga tigaman basi makilala niya an Mesias. Hinkit-an ni Juan ito nga tigaman han ginbawtismohan niya hi Jesus. An Biblia nasiring nga ini an nahitabo: “Han kabaptisi na kan Jesus, ha gilayon hiya hinaw-as ha tubig, ngan kitaa, an mga langit nabuksan ha iya; ngan iya nakita an espiritu han Dios nga nalusad, sugad hin sarapati ngan kinada ha igbaw niya. Ngan, kitaa, an usa nga tingog tikang ha langit, nga nasiring: Ini amo an akon hinigugma nga Anak, nga akon nalilipayan.” (Mateo 3:16, 17) Katapos hikit-an ngan hibatian an nahitabo, sigurado na hi Juan nga hi Jesus an sinugo han Dios. (Juan 1:32-34) Ha takna nga an espiritu, o aktibo nga pwersa han Dios, iginbubo ha iya hito nga adlaw, hi Jesus nagin an Mesias, o Kristo, an usa nga ginpili basi magin Lider ngan Hadi.—Isaias 55:4.
9 An katumanan han tagna han Biblia ngan an asoy mismo ni Jehova nga Dios matin-aw nga nagpapakita nga hi Jesus an iginsaad nga Mesias. Kondi binabaton han Biblia an duha pa nga importante nga pakiana mahitungod kan Jesu-Kristo: Diin hiya tikang, ngan ano hiya nga klase hin tawo hadto?
<b>DIIN TIKANG HI JESUS?</b>
10 An Biblia nagtututdo nga hi Jesus nabuhi ha langit antes hiya kinanhi ha tuna. Hi Mika nagtagna nga an Mesias matatawo ha Betlehem ngan nagsiring liwat nga an Iya tinikangan “tikang ha kadaan” nga mga panahon. (Mika 5:2) Ha damu nga okasyon, hi Jesus mismo nagsiring nga nabuhi hiya ha langit antes hiya matawo dinhi ha tuna. (Juan 3:13; 6:38, 62; 17:4, 5) Sugad nga espirituhanon nga linarang ha langit, hi Jesus may-ada espesyal nga relasyon kan Jehova.
11 Hi Jesus an pinakahinigugma nga Anak ni Jehova—ngan may marig-on nga basihan. Tinatawag hiya nga an suhag han “ngatanan nga mga binuhat,” kay hiya an siyahan nga linarang han Dios. (Kolosas 1:15) May-ada usa pa nga rason nga espesyal ini nga Anak. Hiya an “bugtong nga Anak.” (Juan 3:16) Nangangahulogan ini nga hi Jesus la an direkta nga ginlarang han Dios. Hi Jesus la liwat an ginamit han Dios han Iya ginlarang an ngatanan nga iba pa nga mga butang. (Kolosas 1:16) Sugad man, hi Jesus tinatawag nga “an Pulong.” (Juan 1:14) Iginsusumat hini ha aton nga hiya nagyakan para ha Dios, ngan sigurado nga iya iginpapahayag an mga mensahe ngan mga instruksyon ngadto ha iba nga espirituhanon ngan tawhanon nga mga anak han Amay.
12 An suhag ba nga Anak katupong han Dios, sugad han tinotoohan han iba? Diri sugad hito an igintututdo han Biblia. Sugad han aton natigamnan ha nahiuna nga parapo, ginlarang an Anak. Matin-aw, kon sugad, nga may-ada hiya tinikangan, samtang hi Jehova nga Dios waray tinikangan o kataposan. (Salmo 90:2) An bugtong nga Anak waray ngani magsari bisan paghunahuna nga magin katupong han iya Amay. An Biblia matin-aw nga nagtututdo nga an Amay mas harangdon kay ha Anak. (Juan 14:28; 1 Korinto 11:3) Hi Jehova la an “Dios nga Makagarahum” ha ngatanan. (Genesis 17:1) Salit, waray hiya katupong.
13 Hi Jehova ngan an iya suhag nga Anak nagpahimulos hin duok nga pakig-upod ha sulod hin binilyon ka tuig—maiha na antes pa larangon an mga langit nga puno hin mga bitoon ngan an tuna. Hinigugma gud nira an usa kag usa! (Juan 3:35; 14:31) Inin hinigugma nga Anak pariho gud ha iya Amay. Ito an rason kon kay ano nga an Anak tinatawag han Biblia sugad nga “an dagway han Dios nga diri sadang makita.” (Kolosas 1:15) Oo, sugad la nga an usa ka tawhanon nga anak bangin pariho gud ha iya amay ha magkalainlain nga paagi, ipinakita hinin langitnon nga Anak an mga kalidad ngan personalidad han iya Amay.
14 An bugtong nga Anak ni Jehova kinaburut-on nga binaya ha langit ngan kinanhi ha tuna basi magkinabuhi sugad nga tawo. Kondi bangin magpakiana ka, ‘Paonan-o nagin posible nga ipanganak an usa nga espirituhanon nga linarang sugad nga tawo?’ Basi matuman ini, nagbuhat hi Jehova hin usa nga milagro. Iya iginbalhin an kinabuhi han iya suhag nga Anak tikang ha langit ngadto ha tagoangkan han Judio nga birhen nga hi Maria. Waray tawhanon nga amay an nahidabi hito. Salit nanganak hi Maria hin hingpit nga anak nga lalaki ngan ginngaranan hiya nga Jesus.—Lukas 1:30-35.
<b>ANO NGA KLASE HIN TAWO HI JESUS?</b>
15 An ginsiring ngan ginbuhat ni Jesus han nakanhi hiya ha tuna nabulig ha aton nga makilala hiya hin maopay. Gawas pa hito, pinaagi kan Jesus mas nakikilala naton hi Jehova. Kay ano? Hinumdumi nga ini nga Anak amo an hingpit nga dagway han iya Amay. Salit ginsumatan ni Jesus an usa han iya mga disipulo: “An nakakita ha akon, nakakita man ha Amay.” (Juan 14:9) An upat nga libro han Biblia nga tinatawag nga Mga Ebanghelyo—Mateo, Markos, Lukas, ngan Juan—nagsusumat ha aton hin damu gud mahitungod han kinabuhi, buruhaton, ngan mga kalidad ni Jesu-Kristo.
16 Kilala gud hi Jesus sugad nga “Magturutdo.” (Juan 1:38; 13:13) Ano an iya igintutdo? An iya nangunguna nga mensahe amo “an maopay nga sumat han ginhadian”—karuyag sidngon, an Ginhadian han Dios, an langitnon nga gobyerno nga magmamando ha bug-os nga tuna ngan maghahatag hin waray kataposan nga mga bendisyon ha masinugtanon nga mga tawo. (Mateo 4:23) Kan kanay mensahe ini? Hi Jesus mismo nagsiring: “An akon pagtutdo, diri akon, kondi kanan han nagpakanhi ha akon,” hi Jehova. (Juan 7:16) Maaram hi Jesus nga karuyag han iya Amay nga makabati an mga tawo mahitungod han maopay nga sumat han Ginhadian. Ha Kapitulo 8, damu pa an mahibabaroan naton mahitungod han Ginhadian han Dios ngan kon ano an bubuhaton hito.
17 Diin hi Jesus nagtutdo? Ha bisan diin nga may nakita hiya nga mga tawo—ha mga kaumhan sugad man ha mga syudad, ha mga baryo, ha mga baraligyaan, ngan ha ira mga balay. Waray maglaom hi Jesus nga an mga tawo an dumaop ha iya. Hiya an dinaop ha ira. (Markos 6:56; Lukas 19:5, 6) Kay ano nga hi Jesus nangalimbasog gud ngan naggamit han daku nga bahin han iya panahon ha pagsangyaw ngan pagtutdo? Tungod kay kaburut-on han Dios nga buhaton niya ito. Pirme ginbubuhat ni Jesus an kaburut-on han iya Amay. (Juan 8:28, 29) Kondi may-ada usa pa nga hinungdan kon kay ano nga nagsangyaw hiya. Pinaid hiya ha damu nga tawo nga nagkagawas pakigkita ha iya. (Mateo 9:35, 36) Ginpasibay-an hira han ira mga lider han relihiyon, nga amo unta an sadang magtutdo ha ira han kamatuoran mahitungod ha Dios ngan han iya mga katuyoan. Maaram hi Jesus nga kinahanglan gud makabati an mga tawo ha mensahe han Ginhadian.
18 Hi Jesus usa ka tawo nga may malumo nga gugma ngan hilarom nga mga pagbati. Salit inabat han iba nga masayon hiya madaop ngan buotan. Bisan an kabataan komportable ha iya. (Markos 10:13-16) Hi Jesus waray ginpapasulabi. Nangangalas hiya ha pagkadiri-tangkod ngan kawaray-hustisya. (Mateo 21:12, 13) Ha panahon nga gutiay la nga pagtahod ngan mga pribilehiyo an nakakarawat han kababayin-an, iya gintrato hira nga may dignidad. (Juan 4:9, 27) Mapainubsanon gud hi Jesus. Ha usa nga okasyon, iya ginhimsawan an mga tiil han iya mga apostol, usa nga serbisyo nga kasagaran ginbubuhat han usa nga ubos nga surugoon.
19 Matinagaron hi Jesus ha mga panginahanglan han iba. Nakita ini labi na han milagroso nga nanambal hiya ilarom han gahum han espiritu han Dios. (Mateo 14:14) Pananglitan, an usa ka tawo nga sanlahon dinaop kan Jesus ngan nagsiring: “Kon imo karuyag, makakalinis ka ha akon.” Inabat gud ni Jesus an kasakit ngan pag-antos hini nga tawo. Tungod kay nalooy, inunat ni Jesus an iya kamot ngan kinaptan an tawo, nasiring: “Karuyag ko, malinisan ka.” Ngan nag-opay an masakit nga tawo! (Markos 1:40-42) Mahahanduraw mo ba kon ano an sigurado nga inabat hito nga tawo?
<b>MATINUMANON TUBTOB HA KATAPOSAN</b>
20 Hi Jesus nagpakita han gimaopayi nga susbaranan han maunungon nga pagsugot ha Dios. Nagpabilin hiya nga matinumanon ha iya langitnon nga Amay ilarom han ngatanan nga kahimtang ngan bisan pa han ngatanan nga klase hin pagkontra ngan pag-antos. Marig-on ngan malampuson nga inatuhan ni Jesus an mga pagsulay ni Satanas. (Mateo 4:1-11) Ha usa ka panahon, an iba han mga paryente mismo ni Jesus waray tumoo ha iya, nasiring pa ngani nga “tuyaw hiya.” (Markos 3:21) Kondi hi Jesus waray magpaimpluwensya ha ira; nagpadayon hiya ha pagbuhat han buruhaton han Dios. Bisan pa han mga insulto ngan pag-abuso, gintipigan ni Jesus an pagpugong-ha-kalugaringon, waray gud magsari ha pagdaot ha iya mga parakontra.—1 Pedro 2:21-23.
21 Hi Jesus nagpabilin nga matinumanon tubtob ha kamatayon—usa nga mabangis ngan masakit nga pagkamatay ha mga kamot han iya mga kaaway. (Filipos 2:8) Hunahunaa an iya gin-ilob ha kataposan nga adlaw han iya kinabuhi sugad nga tawo. Gindakop hiya, gin-akusahan han buwaon nga mga testigo, ginhukman han diri-tangkod nga mga hukom, gintaw-an han damu nga mga tawo, ngan ginkastigo han mga sundalo. Han iginraysang na ha kahoy, gininhawa hiya han iya ultimo nga pagginhawa, nagsisinggit: “Natuman na”! (Juan 19:30) Kondi, ha ikatulo ka adlaw tikang ha kamatay ni Jesus, ginbanhaw hiya han iya langitnon nga Amay ngadto ha espirituhanon nga kinabuhi. (1 Pedro 3:18) Paglabay hin pipira ka semana, binalik hiya ngadto ha langit. Didto, hiya “naglingkod ha too nga kamot han Dios” ngan naghulat ha pagkarawat han gahum ha paghadi.—Hebreo 10:12, 13.
22 Ano an natuman ni Jesus pinaagi han iya pagpabilin nga matinumanon tubtob ha kamatayon? An kamatayon ni Jesus ha pagkamatuod naghahatag ha aton han higayon nga mabuhi ha waray kataposan ha paraiso nga tuna, uyon ha orihinal nga katuyoan ni Jehova. Paghihisgotan ha masunod nga kapitulo kon paonan-o nagigin posible ito tungod han kamatayon ni Jesus.


Title:Religious Text 21
<b>An Bawtismo Ngan an Imo Relasyon ha Dios</b>

1 “Kitaa, iini na an tubig, ano pa an nakakaulang pagbaptis ha akon?” Ito an iginpakiana han Etiopiahanon nga opisyal ha palasyo han siyahan nga siglo. Pinamatud-an na ha iya han Kristiano nga hi Felipe, nga hi Jesus an iginsaad nga Mesias. Tungod kay nabantad an iya kasingkasing han iya hinbaroan tikang ha Kasuratan, ginios an Etiopiahanon nga lalaki uyon ha iya hinbaroan. Ipinakita niya nga karuyag niya mabawtismohan!—Buhat 8:26-36.
2 Kon imo gin-adman hin maopay an nauna nga mga kapitulo hini nga libro upod han usa han mga Saksi ni Jehova, bangin andam ka na magpakiana, ‘Ano an nakakaulang ha akon ha pagpabawtismo?’ Yana hinbaroan mo na an mahitungod han saad han Biblia nga kinabuhi nga waray kataposan ha Paraiso. (Lukas 23:43; Pahayag 21:3, 4) Hinbaroan mo na liwat an mahitungod han totoo nga kahimtang han mga patay ngan an paglaom ha pagkabanhaw. (Eklesiastes 9:5; Juan 5:28, 29) Bangin nakikig-upod ka na ha mga Saksi ni Jehova ha ira mga katirok han kongregasyon ngan nakikita mo mismo kon paonan-o nira ginbubuhat an totoo nga relihiyon. (Juan 13:35) Labaw ha ngatanan, bangin gintikangan mo na an pagpatubo hin personal nga relasyon kan Jehova nga Dios.
3 Paonan-o mo maipapakita nga karuyag mo mag-alagad ha Dios? Hi Jesus nagsiring ha iya mga sumurunod: “Lakat kamo, ngan manhimo kamo hin mga tinon-an ha ngatanan nga mga nasud ngan pamaptisan hira.” (Mateo 28:19) Hi Jesus mismo nagpakita hin susbaranan pinaagi han pagpabawtismo ha tubig. Waray hiya wisiki hin tubig, ngan waray hiya buboi hin gutiay la nga tubig ha iya ulo. (Mateo 3:16) An pulong nga “pagbawtismo” nagtikang ha Griego nga pulong nga nangangahulogan hin “pagpailarom.” Salit an Kristiano nga bawtismo nangangahulogan hin bug-os nga pag-unlod, o pagpailarom ha tubig.
4 An bawtismo ha tubig usa nga kinahanglanon para ha ngatanan nga naruruyag magkaada relasyon kan Jehova nga Dios. An pagpabawtismo nagpapakita ha publiko nga hingyap mo nga mag-alagad ha Dios. Ipinapakita hito nga nalilipay ka ha pagbuhat han kaburut-on ni Jehova. (Salmo 40:7, 8) Kondi, basi magin kwalipikado ha bawtismo, kinahanglan buhaton mo an pipira nga partikular nga mga pitad.
<b>GINKIKINAHANGLAN AN KAHIBARO NGAN PAGTOO</b>
5 Gintikangan mo na an siyahan nga pitad. Paonan-o? Pinaagi han pagkuha hin kahibaro mahitungod kan Jehova nga Dios ngan kan Jesu-Kristo, bangin pinaagi han sistematiko nga pag-aram ha Biblia. (Juan 17:3) Kondi damu pa an kinahanglan mo hibaroan. Karuyag han mga Kristiano nga ‘mapuno hira han husto nga kahibaro ha kaburut-on han Dios.’ (Kolosas 1:9, NW) May kalabotan hini, makakabulig gud ha imo an pagtambong ha mga katirok han kongregasyon han mga Saksi ni Jehova. Importante an pagtambong ha sugad nga mga katirok. (Hebreo 10:24, 25) Pinaagi han regular nga pagtambong ha mga katirok mabubuligan ka nga mag-uswag an imo kahibaro mahitungod ha Dios.

6 Syempre, diri kinahanglan nga hibaroan mo an ngatanan dida ha Biblia basi magin kwalipikado ha bawtismo. An Etiopiahanon nga opisyal ha palasyo may-ada gutiay nga kahibaro, kondi nagkinahanglan hiya hin bulig basi masabtan an pipira nga bahin han Kasuratan. (Buhat 8:30, 31) Ha sugad man nga paagi, damu pa an kinahanglan mo mahibaroan. Ha pagkamatuod, diri ka gud maundang ha pagkuha hin kahibaro mahitungod ha Dios. (Eklesiastes 3:11) Kondi, antes ka mabawtismohan, kinahanglan hibaroan ngan karawaton mo bisan la an basihan nga mga katutdoan han Biblia. (Hebreo 5:12) Nahiuupod ha sugad nga mga katutdoan an kamatuoran mahitungod han kahimtang han mga patay ngan an pagkaimportante han ngaran han Dios ngan han iya Ginhadian.
7 Kondi, an kahibaro la diri pa igo, kay “kon waray pagtoo diri gud mahihimo nga makalipay ha [Dios].” (Hebreo 11:6) An Biblia nagsusumat ha aton nga han an pipira nga mga tawo ha kadaan nga syudad han Korinto nakabati ha mensahe han mga Kristiano, hira “nanoo ngan pinanbaptisan.” (Buhat 18:8) Ha sugad man nga paagi, an pag-aram ha Biblia sadang magparig-on han imo pagtoo nga ito an giniyahan nga Pulong han Dios. Sadang ito makabulig ha imo nga tumoo ha mga saad han Dios ngan ha nakakaluwas nga gahum han halad ni Jesus.—Josue 23:14; Buhat 4:12; 2 Timoteo 3:16, 17.
<b>PAGSUMAT HA IBA HAN KAMATUORAN HAN BIBLIA</b>
8 Samtang nagtutubo ha imo kasingkasing an pagtoo, makukurian ka nga diri isumat ha iba an imo hinbabaroan. (Jeremias 20:9) Mapapagios ka gud nga isumat ha iba an mahitungod ha Dios ngan han iya mga katuyoan.—2 Korinto 4:13.
9 Mahimo ka magtikang ha pagsumat ha iba han kamatuoran han Biblia pinaagi han mataktika nga pag-istorya mahitungod hito ha imo mga paryente, kasangkayan, mga amyaw, ngan mga katrabaho. Pag-abot han panahon, maruruyag ka na makigbahin ha organisado nga pagsangyaw han mga Saksi ni Jehova. Hito nga punto, ayaw pag-alang ha pakiistorya mahitungod hini ha Saksi nga nagtututdo ha imo han Biblia. Kon nakikita nga kwalipikado ka na ha ministeryo ha publiko, duha nga tigurang ha kongregasyon an makikiistorya ha imo ngan ha imo magturutdo.
10 Mabulig ini ha imo nga mas makilala an pipira nga Kristiano nga mga tigurang, nga nagmamangno ha panon han Dios. (Buhat 20:28; 1 Pedro 5:2, 3) Kon makita hini nga mga tigurang nga imo nasasabtan ngan tinotoohan an basihan nga mga katutdoan han Biblia, nagkikinabuhi ka na uyon ha mga prinsipyo han Dios, ngan karuyag mo gud nga magin usa han mga Saksi ni Jehova, ira ipapahibaro ha imo nga kwalipikado ka na makigbahin ha ministeryo ha publiko sugad nga diri-bawtismado nga magwarali han maopay nga sumat.
11 Ha luyo nga bahin, bangin kinahanglan nga maghimo ka hin pipira nga mga pagbag-o ha imo estilo han pagkinabuhi ngan mga batasan basi magin kwalipikado ka ha ministeryo ha publiko. Bangin upod na hini an pag-undang ha pipira nga mga buhat nga igintatago mo ha iba. Salit, antes ka magpakiana mahitungod han pagin diri-bawtismado nga magwarali, kinahanglan inundang ka na ha pagbuhat han seryoso nga mga sala, sugad han seksuwal nga imoralidad, paghubog, ngan pag-abuso ha droga.—1 Korinto 6:9, 10; Galasia 5:19-21.
<b>PAGBASOL NGAN KAKOMBIRTE</b>
12 Kinahanglanon an iba pa nga mga pitad antes ka magin kwalipikado ha bawtismo. Hi apostol Pedro nagsiring: “Magbasol . . . ngan magbalik kamo, basi an iyo mga sala mapara.” (Buhat 3:19) An pagbasol amo an sinsero nga kasubo tungod han imo nabuhat. Angayan gud an pagbasol kon an usa ka tawo nagkinabuhi hadto ha imoral nga paagi, kondi kinahanglanon liwat ito bisan kon an usa nagkikinabuhi nga limpyo ha moral. Kay ano? Tungod kay magpakasasala an ngatanan nga tawo ngan nagkikinahanglan hin pagpasaylo han Dios. (Roma 3:23; 5:12) Antes mag-aram ha Biblia, diri ka maaram kon ano an kaburut-on han Dios. Salit posible ba nga magkinabuhi ka ha paagi nga bug-os nga nahiuuyon ha iya kaburut-on? Kinahanglanon kon sugad an pagbasol.
13 An pagbasol kinahanglan sundan han kakombirte, o ‘pagbalik.’ Kinahanglan buhaton mo an labaw pa kay ha pagbasol la. Kinahanglan isalikway mo an imo daan nga paagi han pagkinabuhi ngan magin determinado gud nga bubuhaton mo an husto tikang yana. An pagbasol ngan kakombirte mga pitad nga kinahanglan buhaton mo antes magpabawtismo.
<b>PAGDEDIKAR HAN IMO KALUGARINGON</b>
14 May-ada usa pa nga importante nga pitad nga kinahanglanon antes magpabawtismo. Kinahanglan idedikar mo an imo kalugaringon ngadto kan Jehova nga Dios.
15 Kon imo igindidedikar an imo kalugaringon ngadto kan Jehova nga Dios pinaagi han sinsero nga pag-ampo, nagsasaad ka nga ihahatag mo ha iya an imo esklusibo nga debosyon ha kadayonan. (Deuteronomio 6:15) Kondi, kay ano nga maruruyag an usa ka tawo nga buhaton ito? Bueno, pananglitan an usa nga lalaki nagtitikang mangolitawo ha usa nga babaye. Samtang mas nakikilala niya an babaye ngan nakikita niya nga may-ada hiya mag-opay nga mga kalidad, mas naruruyag hiya ha iya. Pag-abot han panahon, natural la nga iya hahangyoon hiya nga magpakasal ha iya. Totoo, an pagpakasal mangangahulogan hin pagkarawat hin dugang nga mga responsabilidad. Kondi an gugma magpapagios ha iya nga buhaton ito nga importante nga pitad.
16 Kon nakikilala mo hi Jehova ngan nahibabaro ka ha paghigugma ha iya, napapagios ka nga mag-alagad ha iya nga waray mga kondisyon o mga tubtoban ha pagsingba ha iya. An bisan hin-o nga naruruyag sumunod ha Anak han Dios, nga hi Jesu-Kristo, kinahanglan ‘magsalikway han iya kalugaringon.’ (Markos 8:34, NW) Iginsasalikway naton an aton kalugaringon pinaagi han pagsiguro nga an aton mga hingyap ngan mga tumong diri nakakapugong ha aton bug-os nga pagsugot ha Dios. Salit, antes ka mabawtismohan, an pagbuhat han kaburut-on ni Jehova nga Dios kinahanglan amo an magin siyahan nga katuyoan mo ha kinabuhi.—1 Pedro 4:2.
<b>PAGLAMPOS HA KAHADLOK NGA MAPAKYAS</b>
17 An iba nag-aalang ha pagdedikar ngadto kan Jehova tungod kay baga in nahahadlok hira ha pagbuhat han sugad kaseryoso nga pitad. Bangin nahahadlok hira ha pagin may baratunon ha Dios sugad nga dedikado nga Kristiano. Tungod kay nahahadlok nga bangin mapakyas nira ngan mapasubo hi Jehova, naghuhunahuna hira nga pinakamaopay an diri na la pagdedikar ngadto ha iya.


18 Samtang nahibabaro ka ha paghigugma kan Jehova, mapapagios ka ha pagdedikar ngadto ha iya ngan ha pagbuhat han imo pinakamaopay ha pagkinabuhi uyon hito. (Eklesiastes 5:4) Katapos han imo dedikasyon, sigurado nga maruruyag ka nga ‘gumawi nga takos ha Ginoo, nga nakakalipay ha iya.’ (Kolosas 1:10) Tungod han imo gugma ha Dios, diri ka maghuhunahuna nga makuri hinduro an pagbuhat han iya kaburut-on. Sigurado nga mauyon ka kan apostol Juan, nga nagsurat: “Amo ini an gugma han Dios, nga pagtumanon ta an iya mga sugo; ngan an iya mga sugo diri magbug-at.”—1 Juan 5:3.
19 Diri kinahanglan nga magin hingpit ka basi magdedikar ngadto ha Dios. Maaram hi Jehova han imo mga limitasyon ngan diri gud hiya naglalaom nga buhaton mo an labaw kay ha imo mahihimo. (Salmo 103:14) Karuyag niya nga maglampos ka ngan hiya masuporta ngan mabulig ha imo. (Isaias 41:10) Makakasiguro ka nga kon sumarig ka kan Jehova ha bug-os mo nga kasingkasing, hiya “magtututdo han imo mga agianan.”—Proberbios 3:5, 6.
<b>PAGSIMBOLO HAN IMO DEDIKASYON PINAAGI HAN PAGPABAWTISMO</b>
20 An pamalandong ha mga butang nga aton pa la ginhisgotan mabulig ha imo ha pagdedikar han imo kalugaringon ngadto kan Jehova pinaagi han pag-ampo. An ngatanan nga nahigugma gud ha Dios kinahanglan liwat nga maghimo hin ‘dayag nga pagpahayag para ha kaluwasan.’ (Roma 10:10, NW) Paonan-o mo bubuhaton ito?
Nagdedikar ka na ba han imo kalugaringon ngadto ha Dios pinaagi han pag-ampo?
21 Ipahibaro ha koordinetor han lawas han mga tigurang han iyo kongregasyon nga karuyag mo na magpabawtismo. Maghihikay hiya nga repasuhon ha imo han pipira nga tigurang an damu nga mga pakiana nga naghihisgot han basihan nga mga katutdoan han Biblia. Kon nagkakauruyon ini nga mga tigurang nga kwalipikado ka na, susumatan ka nira nga mahimo ka na magpabawtismo ha sunod nga higayon.* Ha sugad nga mga okasyon, kasagaran nga may-ada pahayag nga nagrirepaso han kahulogan han bawtismo. Katapos hito, ginhahangyo han mamumulong an ngatanan nga mga kandidato ha bawtismo nga batunon an duha nga simple nga pakiana sugad nga usa nga paagi han “dayag nga pagpahayag” han ira pagtoo.
22 An bawtismo mismo amo an nagpapakilala ha imo ha publiko nga ikaw usa nga tawo nga nagdedikar na ngadto ha Dios ngan usa na yana han mga Saksi ni Jehova. An mga kandidato ha bawtismo bug-os nga iginpapailarom ha tubig ha pagpakita ha publiko nga nagdedikar na hira ngadto kan Jehova.
<b>AN KAHULOGAN HAN IMO BAWTISMO</b>
23 Hi Jesus nagsiring nga an iya mga disipulo babawtismohan “ha ngaran han Amay, han Anak, ngan han espiritu santo.” (Mateo 28:19) Nangangahulogan ini nga kinikilala han kandidato ha bawtismo an awtoridad ni Jehova nga Dios ngan ni Jesu-Kristo. (Salmo 83:18; Mateo 28:18) Kinikilala liwat niya an gahum ngan buruhaton han baraan nga espiritu, o aktibo nga pwersa han Dios.—Galasia 5:22, 23; 2 Pedro 1:21.
24 Kondi, an bawtismo diri kay pagpailarom la ha tubig. Usa ito nga simbolo han importante hinduro nga butang. An pagpailarom ha tubig nagsisimbolo nga namatay ka na ha imo daan nga paagi han pagkinabuhi. Ngan an paghaw-asa tikang ha tubig nagpapasabot nga buhi ka na yana ha pagbuhat han kaburut-on han Dios. Hinumdumi liwat nga nagdedikar ka na ngadto kan Jehova nga Dios mismo, diri ha usa nga trabaho, ha usa nga katuyoan, ha iba nga mga tawo, o ha usa nga organisasyon. An imo dedikasyon ngan bawtismo amo an tinikangan han duok gud nga pakigsangkay ha Dios—usa nga duok hinduro nga relasyon ha iya.—Salmo 25:14.
25 An bawtismo diri naggagarantiya hin kaluwasan. Hi apostol Pablo nagsurat: ‘Talinguhaon niyo an pagbuhat para ha iyo kalugaringon nga kaluwasan nga may kahadlok ngan pangurog.’ (Filipos 2:12) Tinikangan pa la an bawtismo. An pakiana amo ini, Paonan-o ka makakapabilin ha gugma han Dios? Babatunon ini ha aton kataposan nga kapitulo.


Title:Religious Text 29
<b>Magpabilin ha Gugma han Dios</b>

1 Handurawa nga naglalakat ka dida ha dalan ha adlaw nga mabagyo. An langit nagtitikadulom. Nagtitikang pagkidlat, nagtitikakusog an dalugdog, ngan katapos hito, nabuhos an makusog nga uran. Nag-aapura ka paglakat, nagpipinamiling gud hin arayopan. Maopay na la, ha ligid han dalan, nakikita mo an usa nga sirongan. Marig-on ito, mamara, ngan komportable. Naruyagan mo gud iton talwas nga lugar!
2 Nagkikinabuhi kita yana ha mabagyo nga mga panahon. Nagtitikaraot an mga kahimtang ha kalibotan. Kondi may-ada talwas nga sirongan, usa nga arayopan nga makakatalwas ha aton tikang ha permanente nga kadaot. Ano ito? Tigamni an igintututdo han Biblia: “Masiring ako tungod kan Jehova: Hiya amo an akon arayopan ngan akon kuta; Dios nakon nga ha iya ako natapod.”—Salmo 91:2.
3 Hunahunaa la ito! Hi Jehova, an Maglalarang ngan Soberano han uniberso, mahimo magin nagpapanalipod nga arayopan naton. Makakatalwas hiya ha aton, tungod kay mas gamhanan gud hiya kay ha bisan hin-o o bisan ano nga bangin magdaot ha aton. Bisan kon madaot kita, mahimo wad-on ni Jehova an ngatanan nga maraot nga mga epekto hito. Paonan-o naton mahihimo hi Jehova sugad nga arayopan naton? Kinahanglan sumarig kita ha iya. Dugang pa, an Pulong han Dios nagsasagda ha aton: “Magpadayon kamo ha gugma han Dios.” (Judas 21) Oo, kinahanglan magpabilin kita ha gugma han Dios, gintitipigan an marig-on nga bugkos han gugma ha aton langitnon nga Amay. Hito nga paagi, makakasarig kita nga hiya an aton arayopan. Kondi paonan-o naton mahihimo an sugad nga bugkos?
<b>KARAWATA NGAN BALUSI AN GUGMA HAN DIOS</b>
4 Basi magpabilin ha gugma han Dios, kinahanglan masabtan naton kon paonan-o ipinapakita ni Jehova an iya gugma ha aton. Hunahunaa an pipira han mga katutdoan han Biblia nga imo na hinbaroan pinaagi han bulig hini nga libro. Sugad nga Maglalarang, iginhatag ni Jehova ha aton an tuna sugad nga aton makaruruyag nga urukyan. Iya ginpuno ito hin damu nga pagkaon ngan tubig, natural nga mga bahandi, makalilipay nga buhi nga mga hayop, ngan maanyag nga mga kiritaon. Sugad nga Awtor han Biblia, iginsusumat ha aton han Dios an iya ngaran ngan an iya mga kalidad. Dugang pa, an iya Pulong nagsusumat ha aton nga iya sinugo an iya mismo hinigugma nga Anak nganhi ha tuna, ngan gintugotan niya hi Jesus nga mag-antos ngan mamatay para ha aton. (Juan 3:16) Ngan ano an kapulsanan hito nga regalo para ha aton? Naghahatag ito ha aton hin paglaom nga magkaada urusahon nga tidaraon.
5 An aton paglaom ha tidaraon nadepende liwat ha usa pa nga ginbuhat han Dios. Hi Jehova nagtukod hin langitnon nga gobyerno, an Mesianiko nga Ginhadian. Diri na maiha, tatapuson hito an ngatanan nga pag-antos ngan hihimoon an tuna nga paraiso. Hunahunaa la! Mahimo kita mabuhi didto ha kamurayawan ngan kalipayan ha kadayonan. (Salmo 37:29) Samtang yana, an Dios naggigiya ha aton kon paonan-o kita magkikinabuhi ha pinakamaopay nga paagi nga mahihimo yana mismo. Iginhatag liwat niya ha aton an regalo nga pag-ampo, ngan pinaagi hito mahimo kita makigkomunikar ha iya. Pipira la ini han mga paagi han pagpakita ni Jehova han iya gugma ha katawohan ha kabug-osan ngan ha imo sugad nga indibiduwal.
6 An importante nga pakiana nga angay mo hunahunaon amo ini: Paonan-o ko babalosan an gugma ni Jehova? Damu an masiring, “Bueno, kinahanglan higugmaon ko liwat hi Jehova.” Ito ba an imo inaabat? Hi Jesus nagsiring nga ini nga sugo amo an pinakaimportante ha ngatanan: “Higugmaon mo an Ginoo [“hi Jehova,” NW] nga imo Dios ha bug-os mo nga kasingkasing ngan ha bug-os mo nga kalag, ngan ha bug-os mo nga hunahuna.” (Mateo 22:37) Sigurado nga damu an imo mga hinungdan nga higugmaon hi Jehova nga Dios. Kondi pag-abat la ba hin sugad nga gugma an kinahanglanon basi masiring mo nga nahigugma ka kan Jehova ha bug-os mo nga kasingkasing, kalag, ngan hunahuna?
7 Sugad han iginsaysay ha Biblia, an paghigugma ha Dios labaw pa gud kay ha pag-abat la. Ha pagkamatuod, bisan kon importante an pag-abat hin gugma kan Jehova, ito nga pag-abat tinikangan pa la han totoo nga gugma ha iya. Pananglitan, an usa nga liso han mansanas importante ha pagtubo han usa nga namumunga nga puno nga mansanas. Kondi, kon naruruyag ka hin mansanas, makukontento ka ba kon tagan ka la hin liso han mansanas? Diri gud! Ha sugad man nga paagi, an pag-abat hin gugma kan Jehova nga Dios tinikangan pa la. An Biblia nagtututdo: “Amo ini an gugma han Dios, nga pagtumanon ta an iya mga sugo; ngan an iya mga sugo diri magbug-at.” (1 Juan 5:3) Basi magin totoo, an paghigugma ha Dios kinahanglan magbunga hin mag-opay nga mga bunga. Kinahanglan ipakita ito ha mga buhat.—Mateo 7:16-20.
8 Ipinapakita naton an aton gugma ha Dios kon gintutuman naton an iya mga sugo ngan igin-aaplikar an iya mga prinsipyo. Diri makuri hinduro an pagbuhat hito. Imbes nga makapabug-at, an mga balaud ni Jehova dinisenyo ha pagbulig ha aton nga magkaada hin maopay, malipayon, ngan makapatagbaw nga pagkinabuhi. (Isaias 48:17, 18) Pinaagi han pagkinabuhi uyon ha giya ni Jehova, ipinapakita naton ha aton langitnon nga Amay nga inaapresyar gud naton an ngatanan nga iya ginbubuhat para ha aton. Makasurubo, pipira gud la nga mga tawo ha kalibotan yana an nagpapakita han sugad nga apresasyon. Diri naton karuyag nga magin diri-maapresyaron, pariho han iba nga mga tawo nga nagkinabuhi han nakanhi pa hi Jesus ha tuna. Gintambal ni Jesus an napulo nga sanlahon, kondi usa la an binalik ha pagpasalamat ha iya. (Lukas 17:12-17) Sigurado nga karuyag naton magin pariho hiton usa nga mapasalamaton, diri ha siyam nga diri-mapasalamaton!
9 Ano, kon sugad, an mga sugo ni Jehova nga kinahanglan tumanon naton? Damu hito an ginhisgotan na naton dinhi hini nga libro, kondi aton repasuhon an pipira. An pagtuman han mga sugo han Dios mabulig ha aton nga magpabilin ha gugma han Dios.
<b>MAGIN MAS DUOK GUD KAN JEHOVA</b>
10 An paghibaro mahitungod kan Jehova usa ka importante nga pitad basi magin mas duok ha iya. Kinahanglan nga nagpapadayon ito nga proseso. Kon adto ka ha gawas ha matugnaw hinduro nga gab-i ngan nagpapapaso pinaagi han kalayo, pasasagdan mo ba nga magtikaluya an laga hito tubtob nga maparong? Diri. Padayon nga dudugangan mo ito hin sungo basi an kalayo padayon nga maglaga ngan maghatag hin kapaso. An imo mismo kinabuhi bangin nadepende gud ha imo padayon nga pagpalaga han kalayo! Sugad la nga an sungo nakakapalaga han kalayo, sugad man ‘an kahibaro ha Dios’ nabulig nga magpabilin nga marig-on an aton gugma kan Jehova.—Proberbios 2:1-5.
11 Karuyag ni Jesus nga tipigan han iya mga sumurunod nga buhi ngan naglalaga hin malamrag an ira gugma kan Jehova ngan ha Iya presyoso nga Pulong han kamatuoran. Katapos banhawon hi Jesus, gintutdoan niya an duha han iya mga disipulo mahitungod han pipira han mga tagna ha Hebreo nga Kasuratan nga natuman ha iya. Ano an epekto? Ha urhi hira nagsiring: ‘Waray ba magpaso an aton mga kasingkasing, han nagyiyinakan hiya ha aton ha dalan, ngan han pagbuklara niya ha aton han Santos nga Surat?’—Lukas 24:32.
12 an siyahan nga hinbaroan mo kon ano gud an igintututdo han Biblia, inabat mo ba nga an imo kasingkasing nagtikang magpaso tungod ha kalipay, kadasig, ngan gugma ha Dios? Sigurado nga inabat mo ito. Sugad liwat hito an inabat han damu nga mga tawo. An makuri yana amo an pagtipig nga buhi hiton hilarom nga gugma ngan pagbulig nga magtubo ito. Diri naton karuyag nga sundon an hilig han kalibotan yana. Hi Jesus nagtagna: “An gugma han kadam-an mababahaw.” (Mateo 24:12) Ano an imo mahihimo basi diri magtugnaw an imo gugma kan Jehova ngan ha mga kamatuoran han Biblia?
13 Magpadayon ha pagkuha hin kahibaro mahitungod kan Jehova nga Dios ngan kan Jesu-Kristo. (Juan 17:3) Pamalandonga, o hunahunaa hin hilarom, an imo hinbabaroan tikang ha Pulong han Dios, ngan pakianhi an imo kalugaringon: ‘Ano an igintututdo hini ha akon mahitungod kan Jehova nga Dios? Ano nga dugang nga rason an iginhahatag hini ha akon nga higugmaon hiya ha bug-os ko nga kasingkasing, hunahuna, ngan kalag?’ (1 Timoteo 4:15) Ito nga pamalandong magtitipig han imo gugma kan Jehova nga naglalaga hin malamrag.
14 An usa pa nga paagi han pagtipig han imo gugma kan Jehova nga naglalaga hin malamrag amo an regular nga pag-ampo. (1 Tesalonika 5:17) Ha Kapitulo 17 hini nga libro, hinbaroan naton nga an pag-ampo usa ka presyoso nga regalo tikang ha Dios. Sugad la nga an mga relasyon han tawo nag-uuswag pinaagi han regular, tangkod nga komunikasyon, sugad man an aton relasyon kan Jehova nagpapabilin nga mapaso ngan buhi kon regular nga nag-aampo kita ha iya. Importante nga diri gud naton tugotan an aton mga pag-ampo nga magin diri kinasingkasing—pauro-utro la nga mga pulong nga waray totoo nga pagbati o kapulsanan. Kinahanglan makiistorya kita kan Jehova sugad hin usa nga bata nga nakikiistorya ha iya hinigugma nga amay. Syempre, karuyag naton makiistorya nga may pagtahod, kondi dayag, tangkod, ngan tikang ha kasingkasing. (Salmo 62:8) Oo, importante nga mga bahin han aton pagsingba an personal nga pag-aram ha Biblia ngan kinasingkasing nga pag-ampo, ngan nabulig ito ha aton nga magpabilin ha gugma han Dios.
<b>MALIPAY HA IMO PAGSINGBA</b>
15 An personal nga pag-aram ha Biblia ngan pag-ampo mga buhat han pagsingba nga bangin ginbubuhat naton ha pribado. Kondi, yana, aton paghisgotan an usa nga bahin han pagsingba nga ginbubuhat naton ha publiko: pagsumat ha iba mahitungod han aton mga tinotoohan. Naisumat mo na ba ha iba an pipira nga mga kamatuoran han Biblia? Kon amo, nagpapahimulos ka na hin urusahon nga pribilehiyo. (Lukas 1:74) Kon iginsusumat naton ha iba an mga kamatuoran nga aton na hinbaroan mahitungod kan Jehova nga Dios, ginbubuhat naton an importante hinduro nga toka nga iginhatag ha ngatanan nga totoo nga mga Kristiano—an pagsangyaw han maopay nga sumat han Ginhadian han Dios.—Mateo 24:14; 28:19, 20.
16 Gintagad ni apostol Pablo nga birilhon gud an iya ministeryo, tinatawag ito nga usa nga bahandi. (2 Korinto 4:7) An pakiistorya ha mga tawo mahitungod kan Jehova nga Dios ngan ha iya mga katuyoan amo an pinakamaopay nga buruhaton nga mahihimo mo. Pag-alagad ito ha pinakamaopay nga Agaron, ngan nagdadara ito han pinakamaopay nga mga kapulsanan. Pinaagi han pakigbahin hini nga buruhaton, binubuligan mo an mga tawo nga tangkod an kasingkasing nga magin duok ha aton langitnon nga Amay ngan magtikang paglakat dida ha dalan ngadto ha kinabuhi nga waray kataposan! May-ada pa ba mas makapatagbaw hito nga buruhaton? Dugang pa, an pagpamatuod mahitungod kan Jehova ngan ha iya Pulong nagdudugang han imo mismo pagtoo ngan nagpaparig-on han imo gugma ha iya. Ngan pinabibilhan gud ni Jehova an imo mga pangalimbasog. (Hebreo 6:10) An padayon ngan maduruto nga pagbuhat hito nga buruhaton nabulig ha imo nga magpabilin ha gugma han Dios.—1 Korinto 15:58.
17 Importante nga hinumdoman naton nga gin-aapura an pagsangyaw han Ginhadian. An Biblia nasiring: “Magwali ka han pulong; maniguro ka gud.” (2 Timoteo 4:2) Kay ano nga gin-aapura an pagbuhat hito yana? An Pulong han Dios nagsusumat ha aton: “An daku nga adlaw ni Jehova hirani na, hirani na ngan nagdadagmit gud.” (Sepania 1:14) Oo, madagmit nga nagtitiarabot an panahon nga tatapuson ni Jehova inin bug-os nga sistema han mga butang. An mga tawo kinahanglan pahamangnoan! Kinahanglan mahibaro hira nga yana na an panahon ha pagpili kan Jehova sugad nga ira Soberano. An kataposan “diri maglalangan.”—Habakuk 2:3.
18 Karuyag ni Jehova nga dayag nga singbahon naton hiya kaupod han totoo nga mga Kristiano. Salit an iya Pulong nasiring: “Magpinalandunganay an usa kag usa ha aton ha pag-aghat ha gugma ngan ha mga mag-opay nga buhat; diri ta bayaan an aton pagtarotarampo, sugad han batasan han iba, kondi maglinaygayay kita labi na gud, nga iyo gintatan-aw nga an adlaw nagtitikahirani na.” (Hebreo 10:24, 25) Kon nagtatarutarampo kita kaupod han mga igkasi-tumuroo ha Kristiano nga mga katirok, may-ada kita maopay nga higayon ha pagdayaw ngan pagsingba ha aton hinigugma nga Dios. Nagpaparig-onay liwat kita ngan nagdidinasigay.
19 Samtang nakikig-upod kita ha iba nga mga magsiringba ni Jehova, napaparig-on naton an mga bugkos han gugma ngan pagkamagsarangkay ha kongregasyon. Importante nga pamilngon naton an maopay nga mga kalidad han kada tagsa, sugad la nga hi Jehova namimiling han aton maopay nga mga kalidad. Ayaw paglaom hin kahingpitan tikang ha imo mga igkasi-tumuroo. Hinumdumi nga iba-iba an kahimtang han ngatanan ha espirituwal nga pagtubo, ngan nga nagsasayop an kada usa ha aton. (Kolosas 3:13) Pangalimbasog nga mapatubo an duok nga pakigsangkay ha mga nahigugma hinduro kan Jehova, ngan makikita mo nga magtutubo ka ha espirituwal. Oo, an pagsingba kan Jehova kaupod han imo espirituwal nga kabugtoan mabulig ha imo nga magpabilin ha gugma han Dios. Paonan-o ginbabalosan ni Jehova adton matinumanon nga nagsisingba ha iya ngan pinaagi hito nagpapabilin ha iya gugma?
<b>TALINGUHAA NGA MADANGAT AN “TOTOO NGA KINABUHI”</b>
20 Ginbabalosan ni Jehova an iya matinumanon nga mga surugoon hin kinabuhi, kondi ano nga klase hin kinabuhi? Bueno, buhi ka gud ba yana? Kadam-an ha aton an masiring nga oo, buhi kita. Ha pagkamatuod, naginhawa kita, nakaon, ngan nainom. Sigurado nga buhi gud kita. Ngan ha aton mas malipayon nga mga takna, bangin sumiring pa ngani kita, “Yana pinahihimulosan gud naton hin bug-os an kinabuhi!” Kondi, iginpapasabot han Biblia nga ha bug-os nga kahulogan, waray tawo yana nga nagpapahimulos han totoo nga kinabuhi.
21 An Pulong han Dios nagsasagda ha aton nga ‘kumapot hin marig-on ha totoo nga kinabuhi.’ (1 Timoteo 6:19, NW) Iginpapasabot hito nga mga pulong nga an “totoo nga kinabuhi” amo an ginlalaoman naton nga madangat ha tidaraon. Oo, kon hingpit na kita, mabubuhi kita ha pinakabug-os nga kahulogan han pulong, tungod kay magkikinabuhi kita uyon ha orihinal nga katuyoan han Dios ha aton. Ha tidaraon kon magkikinabuhi na kita ha paraiso nga tuna ha bug-os nga kahimsog, kamurayawan, ngan kalipayan, mapapahimulosan na naton an “totoo nga kinabuhi”—kinabuhi nga waray kataposan. (1 Timoteo 6:12) Diri ba urusahon gud ito nga paglaom?
22 Paonan-o kita ‘makakakapot hin marig-on ha totoo nga kinabuhi’? Dida liwat hito nga konteksto, ginsagda ni Pablo an mga Kristiano nga ‘magbuhat hin maopay’ ngan magin ‘manggaranon ha mag-opay nga mga buhat.’ (1 Timoteo 6:18) Matin-aw, kon sugad, nga daku an nakadepende ha kon paonan-o naton igin-aaplikar an mga kamatuoran nga aton hinbabaroan tikang ha Biblia. Kondi iginpasabot ba ni Pablo nga nagigin takos kita kumarawat han “totoo nga kinabuhi” pinaagi han pagbuhat hin maopay? Diri, kay an sugad nga urusahon nga mga paglaom nadepende gud ha aton pagkarawat han “diri-takos nga pagkabuotan” han Dios. (Roma 5:15, NW) Kondi, nalilipay hi Jehova ha pagbalos hadton matinumanon nga nag-aalagad ha iya. Karuyag niya nga makita ka nga nagpapahimulos han “totoo nga kinabuhi.” Adton nagpapabilin ha gugma han Dios makakalaom han malipayon, mamurayawon nga kinabuhi nga waray kataposan.
23 An kada usa ha aton sadang magpakiana ha kalugaringon, ‘Ginsisingba ko ba an Dios ha paagi nga iginsasaysay niya dida ha Biblia?’ Kon ha kada adlaw ginsisiguro naton nga oo an aton baton, kon sugad aada kita ha husto nga dalan. Makakasarig kita nga hi Jehova an aton arayopan. Padayon nga pananalipdan niya an iya matinumanon nga katawohan tubtob ha ultimo nga masamok nga mga adlaw hinin daan nga sistema han mga butang. Talwas nga dadad-on liwat kita ni Jehova ngadto ha mahimayaon nga bag-o nga sistema han mga butang nga hirani na yana. Malilipay gud kita ha pakaeksperyensya hito nga panahon! Ngan magigin malipayon gud kita nga ginhimo naton an husto nga mga desisyon durante hinin kataposan nga mga adlaw! Kon himoon mo yana an sugad hito nga mga desisyon, magpapahimulos ka han “totoo nga kinabuhi,” an kinabuhi nga gintuyo ni Jehova nga Dios, ha kadayonan!


Title:Religious Text 5
<b>Mga Pakiana nga Agsob Igpakiana han Interesado nga mga Tawo
Kon an Dios gugma, kay ano nga gintutugotan niya an karaotan?</b>
GINTUTUGOTAN han Dios an karaotan, ngan minilyon ha tuna an tinuyo nga nagbubuhat hito. Pananglitan, nagdideklara hira hin mga girra, naghuhulog hin mga bomba ha kabataan, nagdadaot han tuna, ngan nagigin hinungdan han mga kagutom. Minilyon an nagsisigarilyo ngan nagkakaada kanser ha baga, nag-aadulteryo ngan nagkakaada sakit nga naitatapon ha pakighilawas, nag-aabuso ha de-alkohol nga irinmon ngan nagkakaada sakit ha atay, ngan iba pa. Tinuod nga diri karuyag han sugad nga mga tawo nga matapos an ngatanan nga karaotan. Karuyag la nira nga mawara an mga sirot para hito. Kon ira na gin-aani an ira igintanom, nagrireklamo hira, “Kay ano nga ako pa?” Ngan ira ginbabasol an Dios, sugad han ginsisiring ha Proberbios 19:3: “An kalurongan han usa ka tawo nakakadaot han iya kinabuhi, ngan niyan nagtitipig hiya hin pagdumot ha GINOO.” (The New English Bible) Ngan kon ginsasaway han Dios an ira maraot nga buhat, nagrireklamo hira tungod han kawaray-kagawasan ha pagbuhat hito!
An pinakaimportante nga hinungdan han pagtugot ni Jehova ha karaotan amo an pagbaton ha ayat ni Satanas. Nagsiring hi Satanas nga Yawa nga an Dios diri magkakaada mga tawo ha tuna nga magigin maunungon ha Iya ilarom han pagsari. (Job 1:6-12; 2:1-10) Gintutugotan ni Jehova nga magpabilin hi Satanas basi tagan hin higayon nga pamatud-an an iya ayat. (Eksodo 9:16) Nagpapadayon hi Satanas ha pagdara hin kakurian yana, ha pagpasimang han mga tawo kontra ha Dios, samtang nangangalimbasog hiya nga pamatud-an an iya ayat. (Pahayag 12:12) Kondi, gintipigan ni Job an integridad. Sugad man hi Jesus. Ito liwat an ginbubuhat han mga Kristiano yana.—Job 27:5; 31:6; Mateo 4:1-11; 1 Pedro 1:6, 7.
<b>Karuyag ko tumoo ha paraiso nga tuna diin an mga tawo maukoy ha kadayonan, kondi diri ba imposible ito mahitabo?</b>
Diri sumala ha Biblia. Baga in imposible ito tungod la kay maraot an naieksperyensyahan han mga tawo ha damu ka mga siglo na. Ginhimo ni Jehova an tuna ngan ginsugo an mga tawo nga pun-on ito hin magtadong nga kalalakin-an ngan kababayin-an nga mag-aataman han mga tanom ngan mga hayop hito ngan magtitipig han katahom hito imbes nga dauton ito. (Kitaa an mga artikulo nga “Ano an Ira Gintotoohan?” ngan “An Maopay nga Sumat nga Karuyag Nira Hibatian Mo.”) Imbes nga magin imposible toohan an iginsaad nga Paraiso, an makasurubo nga kahimtang yana amo an maraot hinduro nga ipadayon. Sasaliwnan ito han Paraiso.
<b>Paonan-o ko mababaton an mga tawo nga nagtatamay ngan nasiring nga an Biblia usa nga susmatanon ngan diri nauyon ha syensya?</b>
An pagtoo hini nga mga saad diri sadang pagruhaduhaan. “An pagtoo tikang ha pagpamati.” Pinaagi han pag-aram ha Pulong han Dios, an kinaadman hito nagigin matin-aw ngan nagtutubo an pagtoo.—Roma 10:17; Hebreo 11:1.
Pinamamatud-an han arkeolohiya han Biblia an kadam-an han pagkahusto han Biblia ha kasaysayan. Nauyon ha Biblia an totoo nga syensya. An masunod nga mga kamatuoran maiha na nga nahisurat ha Biblia antes pa ito madiskobre han sekular nga mga eskolar: an pagkasunod-sunod han mga proseso ha paghimo han tuna, nga an tuna malidong, nga nakabitay ito ha kawanangan ha waray binibitayan, ngan an mga tamsi nagbabarobalhin hin lugar.—Genesis, kapitulo 1; Isaias 40:22; Job 26:7; Jeremias 8:7.
Napapamatud-an an pagkainspirado han Biblia pinaagi han natuman nga mga tagna. Abanse pa nga igintagna ni Daniel an pagbangon ngan kapukan han mga gahum ha kalibotan, sugad man an panahon han pag-abot ngan kamatayon han Mesias. (Daniel, kapitulo 2, 8; 9:24-27) Yana nga panahon, natutuman an iba pa nga mga tagna, kinikilala ini sugad nga “[an] kataposan nga mga adlaw.” (2 Timoteo 3:1-5; Mateo, kapitulo 24) Waray abilidad an tawo nga mahibaro nga daan han mahitatabo ha tidaraon. (Isaias 41:23) Para ha dugang nga pamatuod, basaha an mga libro nga .
<b>Paonan-o ako mahibabaro pagbaton ha mga pakiana mahitungod han Biblia?</b>
Kinahanglan mag-aram ka han Biblia ngan mamalandong hito, ha pariho nga panahon maghangyo nga giyahan ka han espiritu han Dios. (Proberbios 15:28; Lukas 11:9-13) “Kon mayada ha iyo an nakulang hin kaaram,” siring han Biblia, “mangaro hiya ha Dios, nga mahatagon ha ngatanan ngan diri mabadlungon; ngan ito ihahatag ha iya.” (Jakobo 1:5) Mayada liwat mga bulig ha pag-aram ha Biblia nga takos usisahon. Kasagaran nga kinahanglanon an bulig han iba, pariho han nag-aram hi Felipe kaupod han Etiopiano. (Buhat 8:26-35) An mga Saksi ni Jehova nagdudumara hin waray bayad nga mga pag-aram ha Biblia ha interesado nga mga tawo ha ira mga balay. Ayaw pag-alang ha paghangyo hini nga bulig.
<b>Kay ano nga damu an nakontra ha mga Saksi ni Jehova ngan gindidid-an ako nga mag-aram kaupod nira?</b>
Mayada kinontra ha pagwali ni Jesus, ngan hiya siniring nga an iya mga sumurunod pagkukontrahon liwat. Han an iba nadani ha katutdoan ni Jesus, binaton an relihiyoso nga mga parakontra: “Mga ginpasimang man kamo? Mayada ba usa han mga punoan, o han mga Pariseo, nga nagtoo ha iya?” (Juan 7:46-48; 15:20) Damu nga nagsasagdon ha imo nga diri mag-aram kaupod ha mga Saksi an diri maaram o nasumatan hin sayop. Pag-aram kaupod han mga Saksi ngan obserbahi kon an imo pagsabot ha Biblia nadudugangan o diri.—Mateo 7:17-20.
<b>Kay ano nga an mga Saksi nabisita ha mga tawo nga mayada na kalugaringon nga relihiyon?</b>
Ha pagbuhat hini ginsusunod nira an susbaranan ni Jesus. Kinadto hiya ha mga Judio. An mga Judio mayada han ira kalugaringon nga relihiyon, kondi ha damu nga mga paagi binulag ito tikang ha Pulong han Dios. (Mateo 15:1-9) An ngatanan nga nasud mayada pipira nga klase hin relihiyon, tinatawag man nga Kristiano o diri-Kristiano. Importante gud para ha mga tawo nga magkaada mga tinotoohan nga nauyon ha Pulong han Dios, ngan an mga pangalimbasog han mga Saksi nga mabuligan hira ha pagbuhat hini nagpapakita hin gugma ha igkasitawo.
<b>Natoo ba an mga Saksi nga an ira relihiyon amo la an husto?</b>
Bisan hin-o nga seryoso mahitungod han iya relihiyon sadang maghunahuna nga ito an husto. Kon diri, kay ano nga magpabilin pa hiya dida hito? An mga Kristiano ginsasagdonan: “Proybahi niyo an ngatanan nga mga butang; tipigi niyo an mga maopay.” (1 Tesalonika 5:21) Sadang siguruhon han usa ka tawo nga an iya mga gintotoohan uyon ha Kasuratan, tungod kay usa la an totoo nga relihiyon. Pinamamatud-an ini han Efeso 4:5 nga nasiring, “usa nga Ginoo, usa nga pagtoo, usa nga pagbaptis.” Hi Jesus waray umuyon ha moderno, waray pagtagad nga panlantaw nga damu an mga dalan, damu an mga relihiyon, nga an ngatanan nagtutugway ngadto ha katalwasan. Lugod, hiya nagsiring: “Haligutay an ganghaan, ngan haligot an dalan nga tipakadto ha kinabuhi, ngan talagsa la an nakakaagi hito.” Kombinsido an mga Saksi ni Jehova nga nabilngan na nira ito. Kay kon waray pa, mamimiling pa unta hira hin iba nga relihiyon.—Mateo 7:14.
<b>Natoo ba hira nga hira la an matatalwas?</b>
Diri. An minilyon nga nabuhi ha naglabay nga mga siglo ngan diri mga Saksi ni Jehova mababanhaw ngan magkakaada higayon nga mabuhi. Damu nga buhi yana an bangin tumindog pa dapig han kamatuoran ngan katadongan antes han “daku nga kagol-anan,” ngan matatalwas hira. Dugang pa, nagsiring hi Jesus nga diri kita sadang maghukom ha usa kag usa. Ginkikita naton an panggawas nga hitsura; an Dios nagkikita ha kasingkasing. Husto an iya pag-usisa ngan maloloy-on nga naghuhukom. Iya igintapod an paghukom kan Jesus, diri ha aton.—Mateo 7:1-5; 24:21; 25:31.
<b>Ano nga mga amot ha pinansyal an ginlalaoman ha mga natambong ha mga katirok han mga Saksi ni Jehova?</b>
Mahitungod han mga amot nga kuwarta, hi apostol Pablo nagsiring: “An tagsatagsa humatag sugad han uyon han iya kasingkasing; diri ha kasubo o ha kinahanglan; kay an Dios nahigugma ha malipayon nga humaratag.” (2 Korinto 9:7) Ha mga Kingdom Hall ngan ha mga katirokan para ha kombensyon han mga Saksi ni Jehova, waray mga pangulekta hin kuwarta. Mayada mga kahon nga iginbutang ha lugar nga kombinyente para ha bisan hin-o nga naruruyag umamot. Waray maaram kon ano o kon naghatag ba an iba. An pipira nakakahatag hin mas daku kay han iba; an iba bangin diri makahatag hin bisan ano. Iginpakita ni Jesus an husto nga panhunahuna han nagkomento hiya mahitungod ha surudlan han kuwarta ha templo ha Jerusalem ngan hadton naghahatag: An importante amo an kapasidad ngan an motibo han usa ha paghatag, diri an kantidad han kuwarta.—Lukas 21:1-4.
<b>Kon ako magin usa han mga Saksi ni Jehova, kinahanglan ba ako magsangyaw sugad ha ira?</b>
Kon an usa nagkakaada kahibaro mahitungod han iginsaad nga tunan-on nga Paraiso ilarom han Ginhadian ni Kristo, karuyag han usa nga isumat ito ha iba. Maruruyag ka liwat. Maopay nga sumat ito!—Buhat 5:41, 42.
An pagbuhat hini usa ka importante nga paagi han pagpakita nga disipulo ka ni Jesu-Kristo. Ha Biblia, hi Jesus tinatawag nga ‘an matinumanon ngan matuod nga saksi.’ Han nakanhi ha tuna nagwali hiya, nga nasiring: “An ginhadian han langit tikahirani na,” ngan iya ginsugo an iya mga disipulo nga buhaton an pariho. (Pahayag 3:14; Mateo 4:17; 10:7) Ha urhi, ginsugo ni Jesus an iya mga sumurunod: “Busa, lakat kamo, ngan manhimo kamo hin mga [disipulo] ha ngatanan nga mga nasud. . . . Pagtutdoi hira.” Nagtagna liwat hiya nga antes han kataposan, “ini nga maopay nga sumat han ginhadian igwawali ha bug-os nga kalibotan ha pagpamatuod ha ngatanan nga mga nasud.”—Mateo 24:14; 28:19, 20.
Damu an mga paagi ha pagpasamwak hinin maopay nga sumat. An pakiistorya ha mga sangkay ngan ha mga kakilala agsob nga nag-aabri han higayon ha pagbuhat hito. Ginbubuhat ito han iba pinaagi han pagsurat o pagtawag ha telepono. An iba nagpapadara ha koreo hin mga literatura nga ira ginhuhunahuna nga maruruyagan gud han usa nga kakilala. Tungod han hingyap nga masumatan an ngatanan, nagbabalay-balay an mga Saksi nga dara an mensahe.
An Biblia nagsasaysay hinin makapaaghat nga pagdapit: “An espiritu ngan an kinasal nga babaye nasiring, Kadi. Ngan an nakakabati, pasiringa hiya, Kadi. Ngan an inuuhaw, pakadia; an buot uminom, painma hiya han tubig han kinabuhi ha waray bayad.” (Pahayag 22:17) An pagsumat ha iba mahitungod han Paraiso nga tuna ngan han mga bendisyon hito sadang buhaton hin kinaburut-on, tikang ha kasingkasing nga naghihingyap gud ha pagpaangbit hinin maopay nga sumat.
Sigurado kami nga mayada ka pa mga pakiana mahitungod ha mga Saksi ni Jehova ngan ha ira mga gintotoohan. Bangin kontrobersyal an pipira nga mga isyu. Karuyag namon batunon an imo mga pakiana. Kulang an espasyo hini nga brosyur, salit gin-aaghat ka namon nga magpakiana ha mga Saksi ha iyo lugar. Mahihimo mo ito ha ira mga katirok ha Kingdom Hall o kon nabisita hira ha imo balay. O mahimo mo ipadara an imo mga pakiana ha Watch Tower, ginagamit an husto nga adres.


Title:Religious Text 2
<b>Hin-o Hira?</b>
HINGYAP han mga Saksi ni Jehova nga mas makilala mo hira. Bangin nakakaistorya mo hira sugad nga mga amyaw ngan mga katrabaho o ha iba pa nga adlaw-adlaw nga mga buruhaton ha kinabuhi. Bangin nakikita mo hira ha kalsada, nagtatanyag han ira mga magasin ha mga nalabay. O bangin nakaistorya mo hira hin madaliay ha imo balay.
Ha pagkamatuod, an mga Saksi ni Jehova interesado ha imo ngan ha imo kaopayan. Karuyag nira nga magin mga sangkay mo ngan magsumat ha imo hin dugang pa mahitungod ha ira kalugaringon, ha ira mga gintotoohan, ha ira organisasyon, ngan kon ano an ira inaabat mahitungod ha mga tawo ngan ha kalibotan nga inuukyan naton ngatanan. Basi matuman ini, ira ginhimo ini nga brosyur para ha imo.
Ha kadam-an nga paagi an mga Saksi ni Jehova pariho ha bisan hin-o. Mayada hira komon nga mga problema—ha pinansyal, panlawas, emosyon. Usahay nagsasayop hira, tungod kay diri hira hingpit, diri labaw ha tawo an kinaiya, ngan nakakasala. Kondi nangangalimbasog hira nga mahibaro tikang ha ira mga eksperyensya ngan mauyatom nga nag-aaram han Biblia basi mahimo an ginkikinahanglan nga mga pagtadong. Nagdedikar hira ngadto ha Dios ha pagbuhat han iya kaburut-on, ngan nangangalimbasog hira ha pagtuman hini nga dedikasyon. Ha ngatanan nga ginbubuhat nira namimiling hira han giya tikang ha Pulong han Dios ngan ha iya baraan nga espiritu.
Importante gud ha ira nga an ira mga gintotoohan iginbasar ha Biblia ngan diri ha mga opinyon la han mga tawo o ha mga kredo han relihiyon. Inaabat nira an inabat ni apostol Pablo han ilarom ha paggiya han Dios hiya nagsiring: “Makita unta nga tangkod an Dios, bisan kon an tagsa nga tawo makita nga buwaon.” (Roma 3:4, New World Translation*) Mahitungod han mga katutdoan nga iginpapahayag sugad nga kamatuoran ha Biblia, marig-on nga nauyon an mga Saksi ha ginbuhat han mga taga-Berea han hinbatian nira an iginwali ni apostol Pablo: “Hira nagkarawat han pulong hin bug-os nga kaabtik, ngan ha adlaw-adlaw ira gin-usisa an [Kasuratan], kon ini nga mga bagay amo an kamatuoran.” (Buhat 17:11) Natoo an mga Saksi ni Jehova nga an ngatanan nga igintututdo han mga relihiyon sadang usisahon kon nauyon ba ha giniyahan nga Kasuratan, hira man o an iba an nagtututdo hito. Gin-aaghat ka nira—ginsasagda ka—nga buhaton ini ha imo mga pakiistorya ha ira.
Tikang hini matin-aw nga an mga Saksi ni Jehova natoo ha Biblia sugad nga Pulong han Dios. Ira gintatagad nga giniyahan ngan husto ha kasaysayan an 66 nga libro hito. An komon nga tinatawag nga Bag-o nga Testamento ira tinatawag nga Kristiano Griego nga Kasuratan, ngan an Daan nga Testamento ira tinatawag nga Hebreo nga Kasuratan. Nasarig hira hini nga duha, an Griego ngan Hebreo nga Kasuratan, ngan literal an ira pagsabot hito gawas la kon an mga kapahayagan o mga kahimtang matin-aw nga nagpapakita nga ito pagladawan o simboliko. Nasabot hira nga damu han mga tagna ha Biblia an natuman na, an iba padayon nga natutuman, ngan an iba naghuhulat pa han katumanan.

<b>AN IRA NGARAN</b>

Mga Saksi ni Jehova? Oo, ito an ira pagtawag ha ira kalugaringon. Nagsasaysay ito nga ngaran, nagpapasabot nga nagpapamatuod hira mahitungod kan Jehova, ha iya pagka-Dios, ngan ha iya mga katuyoan. An “Dios,” “Ginoo,” ngan “Maglalarang”—pariho han “Presidente,” “Hadi,” ngan “Heneral”—mga titulo la ngan mahimo itawag ha damu magkalainlain nga mga tawo. Kondi an “Jehova” usa ka personal nga ngaran ngan nagtutudlok ha makagarahum-ha-ngatanan nga Dios ngan Maglalarang han uniberso. Ipinapakita ini ha Salmo 83:18, sumala ha King James nga bersyon han Biblia: “Basi an mga tawo mahibaro nga ikaw, nga an ngaran amo la hi JEHOVA, an gihitaasi ha bug-os nga tuna.”
An ngaran nga Jehova (o Yahweh, nga amo an ginagamit han Romano Katoliko nga Jerusalem Bible ngan han iba nga mga eskolar) makikita hin haros 7,000 ka beses ha orihinal Hebreo nga Kasuratan. Kadam-an nga mga Biblia an waray maghubad hito hin sugad, lugod ginsaliwnan ito hin “Dios” o “Ginoo.” Kondi, bisan hini nga mga Biblia, kasagaran nga masasabtan han usa ka tawo kon diin ginagamit han orihinal Hebreo nga teksto an Jehova tungod kay hito nga mga lugar an iginsaliwan nga mga pulong iginsurat ha dagku ngan gudtiay kapital nga mga letra, sugad han: DIOS, GINOO. Ginagamit han iba moderno nga mga hubad an ngaran nga Jehova o Yahweh. Salit, ha New World Translation mababasa an Isaias 42:8, “Ako hi Jehova. Ito an akon ngaran.”
An Kasuratanhon nga asoy nga ginbabasaran han mga Saksi ni Jehova para han ira ngaran aada ha ika-43 nga kapitulo han Isaias. Didto an kahimtang ha kalibotan iginpapariho ha eksena ha korte: An mga dios han mga nasud gin-aaghat nga dad-on an ira mga testigo basi pamatud-an an ira mga pag-angkon han katadongan o basi mamati ha mga testigo nga dapig kan Jehova ngan mahibaro han kamatuoran. Didto hi Jehova nagpapahayag ha iya katawohan: “Kamo an akon mga saksi, nasiring hi Jehova, ngan an akon surugoon nga akon ginpili; basi kamo mahibaro ngan tumoo ha akon, ngan makasabot nga ako amo hiya: antes ha akon waray Dios nga nag-eksister, waray man lain katapos ha akon. Ako, bisan ako, amo hi Jehova; ngan gawas ha akon waray manluluwas.”—Isaias 43:10, 11, American Standard Version.
Mayada mga saksi hi Jehova nga Dios ha tuna durante han yinukot nga mga tuig antes matawo hi Jesus. Katapos unabihon ha Hebreo kapitulo 11 an pipira han mga tawo nga matinumanon, an Hebreo 12:1 nasiring: “Tungod nga maaram kita nga ginlilibotan kita hin daku nga dampog nga mga testigo, busa, isikway ta man an ngatanan nga kabug-at, ngan sala nga masayon la dumangop ha aton, ngan dalaganon ta ha mapailubon an rumba nga ibinutang ha aton atubangan.” Hi Jesus nagsiring kan Ponsio Pilato: “Tungod hini nagpakatawo ako ngan tungod hini ako kinanhi ha kalibotan, basi ako magtestigo han kamatuoran.” Gintawag hiya nga “an matinumanon ngan matuod nga [saksi].” (Juan 18:37; Pahayag 3:14) Hi Jesus nagsiring ha iya mga disipulo: “Kamo makarawat hin gahum kon kumanhi na an [baraan nga espiritu] ha iyo: ngan kamo mga matitestigo ko ha Jerusalem, ngan ha bug-os nga Judea, ngan ha Samaria, ngan ngadto ha sidsid gud han kalibotan.”—Buhat 1:8.
Salit, mga 6,000,000 nga tawo yana nga nagpapahibaro han maopay nga sumat han Ginhadian ni Jehova pinaagi kan Kristo Jesus ha sobra 230 nga nasud an naabat nga husto an ira pagtawag ha ira kalugaringon sugad nga mga Saksi ni Jehova.


Title:Religious Text 1
<b>Mga Paagi nga Ira Ginagamit ha Pagpahibaro han Maopay nga Sumat</b>
GINSUSUGO an mga Kristiano nga “manhimo . . . hin mga [disipulo] ha ngatanan nga mga nasud,” kondi diri ini nagpapasabot nga ira pupuwersahon o pipiriton nga makombirte an iba. An sugo kan Jesus amo an “pagwali han maopay nga mga sumat ngadto ha mga maaghop,” an “pagbugkos han mga samad an kasingkasing,” an “paglipay hadton ngatanan nga masurub-on.” (Mateo 28:19; Isaias 61:1, 2; Lukas 4:18, 19) An mga Saksi ni Jehova nangangalimbasog ha pagbuhat hini pinaagi han pagpasamwak han maopay nga sumat tikang ha Biblia. Pariho kan propeta Esekiel hadto, an mga Saksi ni Jehova yana nangangalimbasog nga mabilngan adton ‘nanhahayhay ngan naghaharoy tungod han ngatanan mangil-ad nga mga buhat.’—Esekiel 9:4.
An pinakabantogan nga paagi nga ira ginagamit basi mabilngan adton naguguol tungod han mga kahimtang yana amo an pagkadto ha kada balay. Hini nga paagi nangangalimbasog hira hin maopay basi makaistorya an mga tawo, sugad la han ginbuhat ni Jesus han “hiya nangadto ha tagsatagsa nga bungto, ngan baryo, ngan nanwawali, ngan nanunumat han magopay nga mga sumat han ginhadian han Dios.” Ginbuhat liwat ito han iya siyahan nga mga disipulo. (Lukas 8:1; 9:1-6; 10:1-9) Yana, ha bisan diin kon posible, nangangalimbasog an mga Saksi ni Jehova nga bisitahon an tagsa nga balay hin damu ka beses ha usa ka tuig, nakikiistorya ha tagbalay ha pipira ka minutos mahitungod han usa nga topiko nga makapainteres o nakakaapekto ha lokal o ha kalibotan. Mahimo basahon an usa o duha nga teksto para ha paghisgot, ngan kon interesado an tagbalay, an Saksi mahimo maghikay ha pagbalik ha kombinyente nga panahon para han dugang nga paghisgot. Igintatagana an mga Biblia ngan mga literatura nga nagsasaysay han Biblia, ngan kon karuyag han tagbalay, gindudumara an waray bayad nga pag-aram ha Biblia ha balay. Minilyon hinin mapulsanon nga mga pag-aram ha Biblia an regular nga gindudumara ha mga indibiduwal ngan mga pamilya ha bug-os nga kalibotan.
Usa pa nga paagi nga an “maopay nga sumat han ginhadian” iginpapahibaro ha iba amo an mga katirok ha mga Kingdom Hall ha lokal. An mga Saksi nagkakatirok didto kada semana. An usa nga katirok amo an pahayag publiko mahitungod han tema nga makapainteres yana, susundan han pag-aram ha usa nga tema o tagna ha Biblia, nga ginagamit an Barantayan nga magasin sugad nga aradman. An usa pa nga katirok amo an eskwelahan para ha pagbansay ha mga Saksi basi magin mas epektibo nga mga parasamwak han maopay nga sumat, nga susundan han usa nga bahin nga iginlain para ha paghisgot han pagsangyaw nga buruhaton ha lokal nga teritoryo. Makausa ha kada semana nagkakatirok liwat an mga Saksi ha pribado nga mga balay, ha gutiay nga mga grupo, para ha pag-aram ha Biblia.
Ini ngatanan nga mga katirok abrido para ha publiko. Waray gud pangulekta hin kuwarta. An sugad nga mga katirok mapulsanon para ha ngatanan. An Biblia nasiring: “Sadang naton kitaon kon paonan-o an kada tagsa ha aton makakadasig hin maopay ha iba ha gugma ngan maopay nga buhat, diri nagpapasibaya ha aton mga katirok, sugad han binubuhat han iba, kondi lugod nagdidinasigay ha usa kag usa, labi na gud tungod kay iyo nakikita nga an Adlaw nagtitikahirani na.” Importante an personal nga pag-aram ngan pagsaliksik, kondi makapadasig an pagkatirok kaupod han iba: “Sugad la nga an puthaw nakakapatarom han puthaw, sugad man ginpapatarom han usa ka tawo an abilidad han usa.”—Hebreo 10:24, 25; Proberbios 27:17, The New English Bible.
Ginpapahimulsan liwat hin maopay han mga Saksi ni Jehova an mga higayon ha pakiistorya mahitungod han maopay nga sumat kon iginkikita hira hin iba nga mga tawo ha ira adlaw-adlaw nga pagkinabuhi. Bangin halipot la ito nga pakiistorya ha usa nga amyaw o ha igkasi-pasahero ha bus o ha eruplano, mauruiha nga pakiistorya ha usa nga sangkay o paryente, o pakighisgot ha katrabaho durante han paniudto. Kadam-an han pagwali ni Jesus han nakanhi hiya ha tuna ginbuhat ha sugad hini nga paagi—han naglakat hiya ha baybayon, liningkod ha ligid han bungtod, kinaon ha balay han usa, tinambong ha usa nga kasal, o sinakay ha usa nga baluto ha pangisda ha Dagat han Galilea. Nagtutdo hiya ha mga sinagoga ngan ha templo ha Jerusalem. Diin man hiya kumadto, nagkaada hiya higayon ha pakiistorya mahitungod han Ginhadian han Dios. Nangangalimbasog liwat an mga Saksi ni Jehova nga sundon an iya mga paagi may kalabotan hini.—1 Pedro 2:21.
<b>NAGWAWALI PINAAGI HAN SUSBARANAN</b>
Diri ka magpapahimulos hini nga mga paagi han pagsangyaw ha imo han maopay nga sumat kon an usa nga nagsusumat ha imo diri nag-aaplikar han iya mga igintututdo. Pagkasalingkapaw an pagyakan hin usa nga butang ngan iba an bubuhaton, ngan an pagkasalingkapaw han relihiyon nagpapahirayo han minilyon nga mga tawo tikang ha Biblia. An Biblia diri gud mababasol. An mga eskriba ngan mga Pariseo mayada han Hebreo nga Kasuratan, kondi ginhukman hira ni Jesus sugad nga mga salingkapaw. Gin-unabi niya an mahitungod han ira pagbasa han Balaud ni Moises, ngan siniring ha iya mga disipulo: “An ngatanan nga ira sugo ha iyo, buhaton niyo ngan tumana; kondi diri kamo magsubad ha ira mga buhat; kay hira nagyayakan ngan diri nagbubuhat.” (Mateo 23:3) An pagin susbaranan ha husto nga pagkinabuhi han usa nga Kristiano mas makakombinse kay han damu ka oras nga pagsangyaw. Iginpatin-aw ini ha Kristiano nga mga asawa nga mayada diri matinoohon nga mga bana: “Pagdad-on unta hira ha waray pulong, pinaagi han mga batasan han ira mga kaasaw-an; Nga hikit-an nira an iyo uray nga gawi nga may kahadlok.”—1 Pedro 3:1, 2.
Salit, nangangalimbasog an mga Saksi ni Jehova nga ipresentar an maopay nga sumat ha iba ha sugad liwat hini nga paagi: pinaagi han pagin susbaranan ha Kristiano nga paggawi nga ira igin-aaghat ha iba. Nagtatalinguha hira nga ‘buhaton ha iba an karuyag nira buhaton han iba ha ira.’ (Mateo 7:12) Nangangalimbasog hira nga buhaton ini ha ngatanan nga mga tawo, diri la ha mga igkasi-Saksi, ha mga sangkay, mga amyaw, o mga paryente. Tungod kay diri hingpit, diri pirme 100 porsyento an ira kalamposan. Kondi hingyap han ira kasingkasing nga buhaton an maopay ha ngatanan nga mga tawo diri la ha pagwali ha ira han maopay nga sumat mahitungod han Ginhadian kondi liwat ha pagbulig kon posible.—Jakobo 2:14-17


Title:Religious Text 4
<b>An Biblia—Usa nga Libro Tikang ha Dios</b>
Ha ano nga mga paagi naiiba an Biblia ha iba nga mga libro?
Paonan-o makakabulig ha imo an Biblia ha paglampos han imo mga problema?
Kay ano nga makakasarig ka ha mga tagna nga iginsurat ha Biblia?
1 Nahinunumdoman mo ba an panahon nga nakakarawat ka hin espesyal nga regalo tikang ha usa nga hinigugma nga sangkay? Bangin diri la kay makaruruyag ito kondi makalilipay liwat. Oo, an regalo nagsusumat ha imo mahitungod han naghatag—nga pinabibilhan niya an iyo pagin magsangkay. Sigurado nga nagpasalamat ka para ha regalo han imo mahigugmaon nga sangkay.
2 An Biblia usa nga regalo tikang ha Dios, nga sadang gud kita magpasalamat. Inin naiiba nga libro nagsusumat hin mga butang nga diri gud naton mahibabaroan ha iba nga mga libro. Pananglitan, nagsusumat ito ha aton mahitungod han paghimoa han mga langit nga puno hin mga bitoon, han tuna, ngan han siyahan nga lalaki ngan babaye. An Biblia may-ada masasarigan nga mga prinsipyo nga mabulig ha aton nga malamposan an mga problema ngan mga kabaraka ha kinabuhi. Iginsasaysay hito kon paonan-o tutumanon han Dios an iya katuyoan ngan pahihinaboon an mas maopay nga mga kahimtang ha tuna. Makaruruyag gud nga regalo an Biblia!
3 Makalilipay liwat nga regalo an Biblia, tungod kay nagsusumat ito mahitungod han Humaratag, hi Jehova nga Dios. An iya pagtagana hito nga libro nagpapamatuod nga karuyag niya nga makilala gud naton hiya. Oo, an Biblia makakabulig ha imo nga magin duok kan Jehova.
4 Kon may-ada ka na Biblia, diri ka nag-uusahan. Ha bug-os o ha bahin, an Biblia naipublikar na ha sobra 2,300 nga yinaknan ngan salit mababasa na han sobra 90 porsyento han populasyon han kalibotan. Ha aberids, sobra usa ka milyon nga Biblia an ginpapanaltag kada semana! Binilyon nga kopya han bug-os nga Biblia o bahin hito an naipublikar na. Sigurado nga waray iba nga libro nga pariho han Biblia.
5 Dugang pa, an Biblia “ginpakaaghat han Dios.” (2 Timoteo 3:16) Ha ano nga paagi? An Biblia mismo nabaton: “An mga tawo nagyayakan tikang ha Dios, tungod nga ginmandoan han espiritu santo.” (2 Pedro 1:21) Ha pag-ilustrar: An usa nga negosyante bangin magpahimo ha sekretarya hin surat. Aada hito nga surat an mga ideya ngan mga instruksyon han negosyante. Salit, iya gud ito nga surat, diri kanan sekretarya. Ha pariho nga paagi, an sulod han Biblia amo an mensahe han Dios, diri han mga tawo nga nagsurat hito. Salit, an bug-os nga Biblia ha pagkamatuod amo an “pulong han Dios.”—1 Tesalonika 2:13.
<b>NAGKAKAURUYON NGAN HUSTO</b>
6 An Biblia iginsurat ha sulod hin sobra 1,600 ka tuig. An mga parasurat hito nabuhi ha magkalainlain nga mga panahon ngan iba-iba an mga kahimtang ha kinabuhi. An iba mga parauma, mga parapangisda, ngan mga magbarantay han kakarnerohan. An iba mga propeta, mga hukom, ngan mga hadi. An parasurat han Ebanghelyo nga hi Lukas usa nga doktor. Bisan pa han magkalainlain nga gintikangan han mga parasurat han Biblia, nagkakauruyon ito tikang ha tinikangan tubtob ha kataposan.*
7 An siyahan nga libro han Biblia nagsusumat ha aton kon paonan-o nagtikang an mga problema han katawohan. Ipinapakita han ultimo nga libro nga an bug-os nga tuna magigin paraiso, o hardin. An ngatanan nga magkalainlain nga mga bahin ha Biblia naghihisgot mahitungod han kasaysayan ha sulod hin yinukot nga katuigan ngan nabulig ha aton nga masabtan kon ano an katuyoan han Dios ngan kon paonan-o ito matutuman. Makatirigamnan an pagkauruyon han Biblia, kondi ito an sadang laoman naton ha libro nga tikang ha Dios.
8 Husto an Biblia may kalabotan ha syensya. May-ada pa ngani ito mga impormasyon nga abanse hinduro. Pananglitan, an libro nga Lebitiko may-ada mga balaud ha kwarantina ngan kalimpyo para ha kadaan nga Israel samtang an nakapalibot nga mga nasud diri maaram mahitungod hito. Ha panahon nga sayop an mga ideya mahitungod han kurti han tuna, gin-unabi ito han Biblia sugad nga lingin, o sirkulo. (Isaias 40:22) An Biblia husto nga nagsiring nga ‘binibitay an tuna ha waray binibitayan.’ (Job 26:7) Syempre, an Biblia diri libro ha syensya. Kondi kon nagsasaysay ito mahitungod han mga butang ha syensya, husto ito. Diri ba ini an malalaoman naton ha usa nga libro nga tikang ha Dios?
9 An Biblia husto ngan masasarigan liwat ha kasaysayan. Espisipiko an mga asoy hito. Igin-aasoy hito diri la an mga ngaran kondi an katulinan liwat han mga indibiduwal.# Kabaliktaran ha sekular nga mga historyador, nga agsob nga diri nag-uunabi han mga kapirdihan han ira katawohan, tangkod an mga parasurat han Biblia, iginsurat pa ngani an ira mismo mga sayop ngan an kasaypanan han ira nasud. Pananglitan, ha libro han Biblia nga Numeros, kinarawat han parasurat nga hi Moises an iya mismo sayop nga tungod hito ginsaway hiya hinduro. (Numeros 20:2-12) Talagsahon an sugad nga katangkod ha iba nga mga asoy ha kasaysayan kondi makikita ito ha Biblia tungod kay ito nga libro tikang ha Dios.
<b>USA NGA LIBRO NGA MAY PRAKTIKAL NGA KINAADMAN</b>
10 ungod kay an Biblia giniyahan han Dios, ‘may kapulsanan ito ha pagtutdo, ha pagbadlong, ha pagsaway, ha pagtutdo ha katadongan.’ (2 Timoteo 3:16) Oo, an Biblia usa ka praktikal nga libro. Ipinapakita hito an hilarom nga pagsabot ha kinaiya han tawo. Diri ini urusahon, kay an Awtor hito, hi Jehova nga Dios, amo an Maglalarang! Mas nasasabtan gud niya an aton panhunahuna ngan mga pagbati kay ha aton mismo. Dugang pa, maaram hi Jehova kon ano an aton ginkikinahanglan basi kita magin malipayon. Maaram liwat hiya kon ano an mga buhat nga sadang naton likyan.
11 Tagda an diskurso ni Jesus nga tinawag nga Sermon ha Bukid, nga iginrekord ha Mateo kapitulo 5 tubtob 7. Dida hini nga obra maestra han katutdoan, iginsaysay ni Jesus an damu nga mga topiko, upod na an paagi ha pakabiling hin totoo nga kalipayan, kon paonan-o susulbaron an mga paglantugi, kon paonan-o mag-aampo, ngan kon paonan-o huhunahunaon ha husto nga paagi an materyal nga mga butang. Epektibo ngan praktikal pa gihapon yana an mga pulong ni Jesus sugad la han iginyakan niya ito hadto.
12 An pipira nga mga prinsipyo han Biblia naghihisgot han pagkinabuhi han pamilya, mga batasan ha trabaho, ngan pagtrato ha iba. An mga prinsipyo han Biblia makakabulig ha ngatanan nga mga tawo, ngan an sagdon hito pirme mapulsanon. An kinaadman nga aada ha Biblia ginsumaryo han Dios pinaagi han iya ginsiring kan propeta Isaias: “Ako hi Jehova nga imo Dios, nga nagtututdo ha imo ha pagpahimulos.”—Isaias 48:17.
<b>USA NGA LIBRO HAN TAGNA</b>
13 An Biblia may-ada damu hinduro nga mga tagna, ngan damu hito an natuman na. Tagda an usa nga ehemplo. Pinaagi kan propeta Isaias, nga nabuhi han ikawalo ka siglo A.K.P., hi Jehova nagtagna nga bubungkagon an syudad han Babilonya. (Isaias 13:19; 14:22, 23) Iginhatag an mga detalye basi ipakita kon paonan-o ini aktuwal nga mahitatabo. Pahuhubason han nasulong nga kasundalohan an salog han Babilonya ngan masulod hira ha syudad nga waray mahitatabo nga away. Diri la ito. Ginngaranan pa ngani han tagna ni Isaias an hadi nga magsasakop han Babilonya—hi Ciro.—Isaias 44:27–45:2.
14 Paglabay hin mga 200 ka tuig—ha gab-i han Oktubre 5/6, 539 A.K.P.—nagkampo an kasundalohan hirani ha Babilonya. Hin-o an ira kumander? Usa nga Persiahanon nga hadi nga an ngaran hi Ciro. Hini nga paagi andam na an mga kahimtang para ha katumanan han urusahon nga tagna. Kondi sasakupon ba han kasundalohan ni Ciro an Babilonya nga waray mahitatabo nga away, sugad han igintagna?
15 An mga Babilonyahanon nagpipiyesta hiton nga gab-i ngan kampante la hira tungod han madakmol nga mga kuta han ira syudad. Samtang hito nga panahon, maabtik nga ginpasimang ni Ciro an agos han salog nga naawas ngada ha syudad. Waray pag-iha igo na an kahamabaw han tubig para makatabok ha salog an iya kasundalohan ngan makaabot hira ha mga kuta han syudad. Kondi paonan-o makakasulod an kasundalohan ni Ciro ha mga kuta han Babilonya? Anoman an hinungdan, hito nga gab-i an mga purtahan han syudad binayaan nga abrido!
16 Mahitungod han Babilonya, ini an igintagna: “Diri na gud ini uukyan, diri man ini pupuy-an ha kalitolitohan: diri man an Arabiahanon magtitindog han salapdag dida; diri man an mga paramangno han kakarnerohan mapapanluob han ira mga kapangon nga kakarnerohan dida.” (Isaias 13:20) Igintagna hini diri la an kabungkagan han syudad. Iginsaysay hito nga an Babilonya permanente nga diri na gud uukyan. Makikita mo an ebidensya han katumanan hini nga mga pulong. An waray umurukoy nga lugar han kadaan nga Babilonya—mga 80 kilometro ha sur han Baghdad, Iraq—amo an pamatuod nga an iginyakan ni Jehova pinaagi kan Isaias natuman: “Akon ini pagsisiphiron han silhig ha paggunaw.”—Isaias 14:22, 23.%
17 An paghunahuna nga an Biblia usa nga libro han masasarigan nga tagna makaparig-on gud han pagtoo, diri ba? Ha pagkamatuod, kon gintuman ni Jehova nga Dios an iya mga saad hadto, makakasarig gud kita nga tutumanon liwat niya an iya iginsaad nga paraiso nga tuna. (Numeros 23:19) Oo, may-ada kita “paglaom han kinabuhi nga waray kataposan, nga an Dios, nga diri makakagbuwa, nagsaad han waray pa an mga katuigan nga waray kataposan.”—Tito 1:2.^

<b>“AN PULONG HAN DIOS BUHI”</b>
18 Sumala ha aton ginhisgotan na dinhi hini nga kapitulo, matin-aw nga an Biblia naiiba gud nga libro. Kondi, an kapulsanan hito nalahos pa ha pagkauruyon han mga sulod hito, ha pagkahusto hito ha syensya ngan kasaysayan, praktikal nga kinaadman, ngan masasarigan nga mga tagna. An Kristiano nga hi apostol Pablo nagsurat: “An pulong han Dios buhi, ngan maabtik, ngan mamatarom pa kay han bisan ano nga kampilan nga duduha iton tarom, matarom kaopay nga sadang makagbahin han kalag ngan han espiritu, han kaluluthan ngan han mga utok, ngan madagmit makasabot ha mga hunahuna ngan mga tinguha han kasingkasing.”—Hebreo 4:12.
19 An pagbasa han “pulong,” o mensahe han Dios ha Biblia makakagbag-o han aton kinabuhi. Makakabulig ito ha aton ha pag-usisa hin mas maopay ha aton kalugaringon. Bangin nasiring kita nga nahigugma kita ha Dios, kondi an aton reaksyon ha igintututdo han iya giniyahan nga Pulong, an Biblia, magpapahayag kon ano gud an aada ha aton hunahuna, ngan han totoo nga mga motibo han aton kasingkasing.
20 An Biblia tinuod nga usa nga libro tikang ha Dios. Ito an libro nga sadang basahon, pag-adman, ngan higugmaon. Ipakita an imo pagpasalamat para hini nga regalo han Dios pinaagi han padayon nga pag-usisa ha mga sulod hito. Samtang ginbubuhat mo ito, magkakaada ka hin hilarom nga pagsabot ha katuyoan han Dios para ha katawohan. Kon ano gud ito nga katuyoan ngan kon paonan-o ito matutuman amo an paghihisgotan ha masunod nga kapitulo.

Title:Religious Text 12
<b>Mga Anghel Ngan Magraot nga mga Espiritu—Kon Paonan-o Hira Nakakaapekto ha Aton</b>
An mga anghel ba nabulig ha mga tawo?
Paonan-o iniimpluwensyahan han magraot nga mga espiritu an mga tawo?
Angay ba kita mahadlok ha magraot nga mga espiritu?
1 Basi makilala an usa nga tawo, kasagaran nga kinahanglan hibaroan mo an mahitungod han iya pamilya. Ha sugad man nga paagi, basi makilala hi Jehova nga Dios kinahanglan makilala naton hin mas maopay an iya langitnon nga pamilya. Tinatawag han Biblia an mga anghel nga mga “anak nga kalalakin-an han Dios.” (Job 38:7) Salit, ano an ira bahin ha katuyoan han Dios? Nagkaada ba hira bahin ha mga nahitabo ha kasaysayan han tawo? An mga anghel ba nananalipod ha imo kinabuhi? Kon amo, paonan-o?
2 Damu ka beses nga gin-uunabi han Biblia an mga anghel. Aton paghisgotan an pipira hini nga mga pag-unabi basi mahibaro hin dugang pa mahitungod han mga anghel. Diin nagtikang an mga anghel? An Kolosas 1:16 nasiring: “Tungod ha iya [Jesu-Kristo] ginbuhat an ngatanan nga mga buhat, aadto ha mga langit ngan hahani ha tuna.” Salit, pinaagi han suhag nga anak han Dios, iya ginlarang an kada tagsa han ngatanan nga espirituhanon nga mga linarang nga tinatawag nga mga anghel. Pira kadamu an mga anghel? An Biblia nasiring nga ginatos ka milyon nga mga anghel an ginlarang, ngan gamhanan hira ngatanan.—Salmo 103:20.
3 An Pulong han Dios, an Biblia, nagsusumat ha aton nga han iginpahamutang an tuna, “an ngatanan nga mga anak nga kalalakin-an han Dios naggugliat ha kalipay.” (Job 38:4-7) Salit an mga anghel maiha na nga naeksister antes pa larangon an mga tawo, antes pa ngani himoon an tuna. Ipinapakita liwat hini nga teksto han Biblia nga an mga anghel may-ada mga pagbati, kay nasiring ito nga hira “naggugliat ha kalipay.” Tigamni nga “an ngatanan nga mga anak nga kalalakin-an han Dios” urosa nga nagkalipay. Hito nga panahon, an ngatanan nga mga anghel bahin han nagkakaurosa nga pamilya nga nag-aalagad kan Jehova nga Dios.
<b>BULIG NGAN PANALIPOD HAN MGA ANGHEL</b>
4 Tikang nga nakita nira an paglaranga ha siyahan nga mga tawo, an matinumanon nga espirituhanon nga mga linarang nagpakita na hin daku nga interes ha nagtitikadamu nga mga tawo ngan ha katumanan han katuyoan han Dios. (Proberbios 8:30, 31; 1 Pedro 1:11, 12) Kondi, ha paglabay han panahon, naobserbahan han mga anghel nga an kadam-an han mga tawo binulag ha pag-alagad ha ira mahigugmaon nga Maglalarang. Sigurado nga nakapasubo ini ha matinumanon nga mga anghel. Ha luyo nga bahin, kon may-ada bisan usa la ka tawo nga nabalik kan Jehova, “may-ada kalipay ha atubangan han mga anghel.” (Lukas 15:10) Tungod kay sugad gud hito kahilarom an pagtagad han mga anghel para ha kaopayan hadton nag-aalagad ha Dios, diri urusahon nga pauro-utro nga ginagamit ni Jehova an mga anghel ha pagparig-on ngan pagpanalipod ha iya matinumanon nga mga surugoon dinhi ha tuna. (Hebreo 1:7, 14) Tagda an pipira nga mga ehemplo.
5 Duha nga anghel an binulig ha matadong nga tawo nga hi Lot ngan ha iya mga anak nga kababayin-an nga maluwas ha kabungkagan han magraot nga mga syudad nga Sodoma ngan Gomorra pinaagi han paggiya ha ira ha paggawas hito nga lugar. (Genesis 19:15, 16) Paglabay hin mga siglo, iginlabog hi propeta Daniel ha lungib han mga leon, kondi waray hiya madaot ngan hiya nagsiring: “An akon Dios nagpadara han iya anghel, ngan nagguom han mga baba han mga leon.” (Daniel 6:22) Han siyahan nga siglo K.P., usa nga anghel an nagpagawas kan apostol Pedro ha prisohan. (Buhat 12:6-11) Dugang pa, mga anghel an nagparig-on kan Jesus ha tinikangan han iya ministeryo dinhi ha tuna. (Markos 1:13) Ngan antes mamatay hi Jesus, usa nga anghel an nagpakita ha iya ngan ‘ginparig-on hiya.’ (Lukas 22:43) Sigurado nga nakaliaw gud ito kan Jesus durante hiton importante hinduro nga mga panahon ha iya kinabuhi!
6 Yana nga panahon, an mga anghel diri na nagpapakita ha katawohan han Dios dinhi ha tuna. Kondi bisan kon diri hira nakikita han mga tawo, an gamhanan nga mga anghel han Dios nagpapanalipod pa gihapon ha iya katawohan, labi na ha bisan ano nga nakakadaot ha espirituwal. An Biblia nasiring: “An anghel ni Jehova nakada hin paglibot hadton mga nagkakahadlok ha iya, ngan iya ginbabawi hira.” (Salmo 34:7) Kay ano nga sadang kita maliaw hito nga mga pulong? Tungod kay may-ada peligroso nga magraot nga mga espiritu nga naruruyag pagbungkag ha aton! Hin-o hira? Diin hira tikang? Paonan-o hira nangangalimbasog ha pagdaot ha aton? Basi hibaroan an mga baton hini nga mga pakiana, aton paghisgotan hin madaliay an nahitabo ha tinikangan han kasaysayan han tawo.
<b>MAGRAOT NGA MGA ESPIRITU NGA ATON MGA KAAWAY</b>
7 Sugad han aton hinbaroan ha Kapitulo 3 hini nga libro, usa han mga anghel an nagpatubo hin hingyap ha pagmando ha iba ngan sugad nga resulta, nagrebelde ha Dios. Ha urhi, ini nga anghel nagin hi Satanas nga Yawa. (Pahayag 12:9) Durante han mga 1,600 ka tuig katapos limbongan ni Satanas hi Eva, naglampos hiya nga italikod ha Dios an haros ngatanan nga mga tawo gawas la han pipira nga mga magtinumanon, sugad kan Abel, Enok, ngan Noe.—Hebreo 11:4, 5, 7.
8 Ha panahon ni Noe, an iba nga mga anghel nagrebelde kan Jehova. Ira binayaan an ira pribilehiyo ha pamilya han Dios ha langit, linusad nganhi ha tuna, ngan nagsul-ot hin unudnon nga mga lawas. Kay ano? Ha Genesis 6:2 aton mababasa: ‘Ha pagtan-aw han mga anak nga lalaki han Dios nga an mga anak nga babaye han tawo mga maghusay, ira ginkuha nga mga asawa an ngatanan nga ira ginpili.’ Kondi waray tuguti ni Jehova nga Dios nga magpadayon an mga binuhatan hini nga mga anghel ngan an resulta nga kadaot ha katawohan. Nagpahinabo hiya hin baha ha bug-os nga tuna nga nagbungkag han ngatanan nga magraot nga mga tawo, ngan an iya ginluwas adto la nga matinumanon nga mga surugoon niya. (Genesis 7:17, 23) Tungod hito, an rebelyoso nga mga anghel, o mga demonyo, napiritan nga bayaan an ira unudnon nga mga lawas ngan binalik ngadto ha langit sugad nga mga espirituhanon. Sinuportahan na nira an Yawa, salit hiya nagin an “magmarando han mga demonyo.”—Mateo 9:34, NW.
9 Han an matinalapason nga mga anghel binalik ngadto ha langit, gintrato hira sugad nga mga isinalikway, pariho han ira magmarando, hi Satanas. (2 Pedro 2:4) Bisan kon diri na hira yana makakahimo pagsul-ot hin tawhanon nga mga lawas, nagbubuhat pa gihapon hira hin maraot hinduro nga impluwensya ha mga tawo. Ha pagkamatuod, pinaagi han bulig hini nga mga demonyo, hi Satanas ‘naglilimbong ha bug-os nga kalibotan.’ (Pahayag 12:9; 1 Juan 5:19) Paonan-o? Kasagaran, nagamit an mga demonyo hin mga paagi ha paglimbong ha mga tawo. (2 Korinto 2:11) Aton paghisgotan an pipira hini nga mga paagi.
<b>KON PAONAN-O NANLILIMBONG AN MGA DEMONYO</b>
10 Basi malimbongan an mga tawo, ginagamit han mga demonyo an espiritismo. An buruhaton nga espiritismo amo an pakigkomunikar ha mga demonyo, ha direkta man nga paagi o pinaagi han usa nga espiritista. Ginkukondenar han Biblia an espiritismo ngan nagpapahamangno ha aton nga maglikay ha ngatanan nga may kalabotan hito. (Galasia 5:19-21) Ginagamit han mga demonyo an espiritismo ha paagi nga pariho han paggamit han mga parapangisda hin paon. Ginagamit han parapangisda an magkalainlain nga paon basi makadakop hin magkalainlain nga klase hin isda. Ha sugad man nga paagi, ginagamit han magraot nga mga espiritu an magkalainlain nga klase han espiritismo basi maimpluwensyahan nira an ngatanan nga klase han mga tawo.
11 An usa nga klase han paon nga ginagamit han mga demonyo amo an pagtigo. Ano an pagtigo? Ito an pagsari nga hibaroan an mahitungod han tidaraon o han butang nga diri-hinbabaroan. An pipira nga mga klase han pagtigo amo an astrolohiya, paggamit hin mga baraha, pagkita ha bola nga kristal, panhimalad, ngan an pamiling hin misteryoso nga mga pangirilal-an, o mga tigaman, ha mga inop. Bisan kon damu nga mga tawo an naghuhunahuna nga an pagtigo diri nakakadaot, ipinapakita han Biblia nga an mga paratigo han mga mahitatabo ha tidaraon ha pagkamatuod nagbubuhat kaupod han magraot nga mga espiritu. Pananglitan, gin-uunabi han Buhat 16:16-18 (Maopay nga Sumat nga Biblia) an “maraot nga espiritu” nga nakabulig ha usa nga daragita nga magin “paratigo.” Kondi nawara ini nga iya abilidad han an demonyo ginpagawas tikang ha iya.
12 An usa pa nga paagi nga ginlilimbongan han mga demonyo an mga tawo amo an pag-aghat ha ira nga magpakiana ha mga patay. An mga tawo nga nasusubo tungod ha kamatay han usa nga hinigugma agsob nga nalilimbongan han sayop nga mga ideya mahitungod hadton nagkamatay. An usa nga espiritista mahimo maghatag hin espesyal nga impormasyon o mahimo magyakan ha tingog nga baga in pariho han kanan namatay nga tawo. Sugad nga resulta, damu nga mga tawo an nagigin kombinsido nga an mga patay tinuod nga buhi ngan an pakiistorya ha ira mabulig ha mga buhi nga makailob ha ira kasubo. Kondi an sugad nga “pagliaw” diri totoo ngan peligroso gud. Kay ano? Tungod kay an mga demonyo makakasubad han tingog han tawo nga namatay ngan makakahatag ha espiritista hin impormasyon mahitungod han usa nga namatay. (1 Samuel 28:3-19) Dugang pa, sugad han aton hinbaroan ha Kapitulo 6, an mga patay diri na naeksister. (Salmo 115:17) Salit bisan hin-o nga “namamakiana ha mga minatay” nalilimbongan han magraot nga mga espiritu ngan nagios ha paagi nga kontra ha kaburut-on han Dios. (Deuteronomio 18:10, 11; Isaias 8:19) Salit, magin maikmat nga isalikway inin peligroso nga paon nga ginagamit han mga demonyo.
13 An magraot nga mga espiritu diri la kay naglilimbong ha mga tawo kondi naghahadlok liwat ha ira. Yana nga panahon, maaram hi Satanas ngan an iya mga demonyo nga may-ada hira “halipot na la nga oras” nga nahibibilin antes hira mawaray na mahihimo, ngan mas mabangis hira yana kay ha kan-o pa man. (Pahayag 12:12, 17) Bisan pa hito, yinukot nga mga tawo nga nahahadlok hadto ha sugad nga magraot nga mga espiritu an diri na nahahadlok yana. Paonan-o nira ginbuhat ini? Ano an mahihimo han usa ka tawo bisan kon nahidadabi na hiya ha espiritismo?
<b>KON PAONAN-O AATOHAN AN MAGRAOT NGA MGA ESPIRITU</b>
14 An Biblia nagsusumat ha aton kon paonan-o aatohan an magraot nga mga espiritu ngan kon paonan-o makaundang ha pakigkomunikar ha ira. Tagda an ehemplo han mga Kristiano ha siyahan nga siglo ha syudad han Efeso. An iba ha ira nagbuhat han espiritismo antes hira nagin mga Kristiano. Han nagdesisyon hira nga bayaan an espiritismo, ano an ira ginbuhat? An Biblia nasiring: “Damu han mga nagbuhat han pagkatamyawan an nagdara han ira mga basahon hin tirig-ob, ngan pagsunugon ha atubangan han ngatanan.” (Buhat 19:19) Pinaagi han pagsunoga han ira mga libro ha mahika, adton bag-o nga mga Kristiano nagpakita hin susbaranan para hadton naruruyag umato ha magraot nga mga espiritu yana. Kinahanglan sunugon han mga tawo nga naruruyag mag-alagad kan Jehova an ngatanan nga butang nga may kalabotan ha espiritismo. Kaupod na hito an mga libro, mga magasin, sine, poster, ngan musika nga nag-aaghat han pagbuhat han espiritismo ngan nabulig nga magin baga in makaruruyag ngan makalilipay ito. Kinahanglan sunugon liwat an mga anting-anting o iba pa nga mga iginsusul-ot sugad nga panalipod kontra ha maraot.—1 Korinto 10:21.
<b>KON PAONAN-O AATOHAN AN MAGRAOT NGA MGA ESPIRITU</b>
•	Sunoga an mga butang nga may kalabotan ha espiritismo
•	Pag-admi an Biblia
•	Pag-ampo ha Dios
15 Paglabay hin pipira ka tuig katapos sunugon han mga Kristiano ha Efeso an ira mga libro ha mahika, hi apostol Pablo nagsurat ha ira: “An aton pakig-away . . . kontra ha mga espirituhanon nga kasundalohan han karaotan.” (Efeso 6:12) An mga demonyo waray ngay-an umundang. Nangangalimbasog pa gihapon hira ha panlimbong. Salit, ano pa an kinahanglan buhaton hito nga mga Kristiano? “Labaw ha ngatanan,” siring ni Pablo, “kuhaa niyo an pagtoo nga iyo kalasag, nga dida hito sadang kamo makapalong ha ngatanan nga mga pana nga naglalaga han maraot [hi Satanas].” (Efeso 6:16) Kon mas marig-on an aton kalasag han pagtoo, magigin mas marig-on kita ha pag-ato ha mga pwersa han magraot nga mga espiritu.—Mateo 17:20.
16 Paonan-o, kon sugad, mapaparig-on naton an aton pagtoo? Pinaagi han pag-aram ha Biblia. An karig-on han usa nga pader nadepende gud ha karig-on han pundasyon hito. Ha sugad man nga paagi, an karig-on han aton pagtoo nadepende gud ha karig-on han pundasyon hito, nga amo an husto nga kahibaro ha Pulong han Dios, an Biblia. Kon aton basahon ngan pag-adman an Biblia adlaw-adlaw, magigin marig-on an aton pagtoo. Pariho han marig-on nga pader, an sugad nga pagtoo magpapanalipod ha aton kontra ha impluwensya han magraot nga mga espiritu.—1 Juan 5:5.
17 Ano an usa pa nga pitad nga kinahanglan buhaton han mga Kristiano ha Efeso hadto? Ginkinahanglan nira an dugang nga panalipod tungod kay naukoy hira ha syudad diin kalyap an demonismo. Salit hi Pablo nagsiring ha ira: “Ha bug-os nga pag-ampo ngan pakimalooy, mag-ampo kamo ha ngatanan nga panahon [pinaagi] ha espiritu.” (Efeso 6:18) Tungod kay naukoy liwat kita ha kalibotan diin kalyap an demonismo, an sinsero nga pag-ampo kan Jehova para han iya panalipod kinahanglanon gud basi maatohan an magraot nga mga espiritu. Syempre, kinahanglan gamiton naton an ngaran ni Jehova ha aton mga pag-ampo. (Proberbios 18:10) Salit, sadang kita magpadayon ha pag-ampo ha Dios nga ‘luwason kita ha maraot,’ hi Satanas nga Yawa. (Mateo 6:13) Babatunon ni Jehova an sugad kasinsero nga mga pag-ampo.—Salmo 145:19.
18 Peligroso an magraot nga mga espiritu, kondi diri kita kinahanglan mahadlok ha ira kon inaatohan naton an Yawa ngan nagigin duok kita ha Dios pinaagi han pagbuhat han Iya kaburut-on. (Jakobo 4:7, 8) Limitado an gahum han magraot nga mga espiritu. Ginsirotan hira ha panahon ni Noe, ngan sigurado nga maatubang hira ha ultimo nga paghukom ha ira ha tidaraon. (Judas 6) Hinumdumi liwat nga ginpapanalipdan kita han gamhanan nga mga anghel ni Jehova. (2 Hadi 6:15-17) Karuyag gud hito nga mga anghel nga maglampos kita ha pag-ato ha magraot nga mga espiritu. Sugad hin gindadasig kita han magtadong nga mga anghel. Salit magpabilin kita nga duok kan Jehova ngan ha iya pamilya han magtinumanon nga espirituhanon nga mga linarang. Hinaot likyan liwat naton an ngatanan nga klase han espiritismo ngan buhaton pirme an sagdon han Pulong han Dios. (1 Pedro 5:6, 7; 2 Pedro 2:9) Hito nga paagi makakasiguro kita han kadaogan ha aton pakig-away ha magraot nga mga espiritu.
19 Kondi kay ano nga tinutugotan han Dios an magraot nga mga espiritu ngan an karaotan nga hinungdan han duro nga pag-antos han mga tawo? Ini nga pakiana babatunon ha masunod nga kapitulo.


Title:Religious Text 10
<b>Totoo nga Paglaom Para ha Imo Namatay nga mga Hinigugma</b>
Paonan-o naton nahibabaroan nga mahitatabo gud an pagkabanhaw?
Ano an nagpapasabot nga hingyap ni Jehova nga banhawon an mga patay?
Hin-o an mga babanhawon?
1 Handurawa nga nagdidinalagan ka basi makapalagiw tikang ha mabangis nga kaaway. Mas makusog gud hiya ngan mas malaksi kay ha imo. Maaram ka nga waray-kalooy hiya tungod kay hinkit-an mo nga iya ginpatay an pipira han imo mga sangkay. Bisan pa han imo duro nga pangalimbasog nga makapalagiw ha iya, nagtitikahirani la lugod hiya. Baga in waray na paglaom. Kondi, usa nga magtaralwas an tigda la nga inabot ha imo sapit. Mas gamhanan gud hiya kay ha imo kaaway, ngan nagsasaad hiya nga bubuligan ka. Tungod hito, inaabat mo nga talwas ka na gud!
2 Ha usa nga paagi, ginlalanat ka han sugad nga kaaway. Kita ngatanan ginlalanat. Sugad han aton hinbaroan ha nahiuna nga kapitulo, an kamatayon tinatawag han Biblia nga kaaway. Waray usa ha aton nga makakalikay o makakaato hito. Kadam-an ha aton an nakakita na nga ginkuha hini nga kaaway an kinabuhi han mga tawo nga aton hinigugma. Kondi hi Jehova mas gamhanan gud kay han kamatayon. Hiya an mahigugmaon nga Magtaralwas nga nagpakita na nga mapipirde niya ini nga kaaway. Ngan nagsasaad hiya nga bug-os nga bubungkagon niya ini nga kaaway, an kamatayon, ha kadayonan. An Biblia nagtututdo: “An kataposan nga kaaway nga pagwawad-on amo an kamatayon.” (1 Korinto 15:26) Pagkamaopay hito nga sumat!
3 Aton paghisgotan hin madaliay kon paonan-o an kaaway nga kamatayon nakakaapekto ha aton kon naatake ito. An pagbuhat hini mabulig ha aton nga masabtan an usa nga saad nga makakalipay ha aton. Hi Jehova nagsasaad nga mabubuhi utro an mga patay. (Isaias 26:19) Ibabalik hira ha pagin buhi. Ito an paglaom nga pagkabanhaw.
<b>KON NAMATAY AN USA NGA HINIGUGMA</b>
4 Namatayan ka na ba hin usa nga hinigugma? An kasakit, an kasubo, ngan an mga pagbati hin kawaray-mahihimo baga in diri-maiilob. Ha sugad nga mga panahon, kinahanglan konsultahon naton an Pulong han Dios basi kita maliaw. (2 Korinto 1:3, 4) An Biblia nabulig ha aton nga masabtan kon ano an inaabat ni Jehova ngan ni Jesus mahitungod han kamatayon. Hi Jesus, nga hingpit nga nagpakita han mga kalidad han iya Amay, maaram han kasakit han kamatyi hin usa nga hinigugma. (Juan 14:9) Kon napakadto hi Jesus ha Jerusalem, batasan na niya nga bisitahon hi Lasaro ngan an iya duha nga bugto nga babaye, hi Maria ngan hi Marta, nga nag-ukoy ha kahirani nga bungto han Betania. Nagin duok hira nga magsarangkay. An Biblia nasiring: “Hi Jesus naghigugma kan Marta, ngan ha iya bugto nga babaye, ngan kan Lasaro.” (Juan 11:5) Kondi, sugad han aton hinbaroan ha nahiuna nga kapitulo, hi Lasaro namatay.
5 Ano an inabat ni Jesus han namatay an iya sangkay? An asoy nagsusumat ha aton nga hi Jesus kinadto ha mga paryente ngan kasangkayan ni Lasaro nga nasusubo tungod han iya kamatay. Ha pakakita ha ira, hi Jesus nasubo hinduro. Hiya “nangurog ha iya espiritu, ngan nasamok.” Katapos, an asoy nasiring nga “hi Jesus nagtuok.” (Juan 11:33, 35) An kasubo ba ni Jesus nangangahulogan nga waray hiya paglaom? Diri gud. Ha pagkamatuod, maaram hi Jesus nga may-ada urusahon nga mahitatabo. (Juan 11:3, 4) Kondi, inabat pa gihapon niya an kasakit ngan kasubo tungod han kamatayon.
6 Ha usa nga paagi, an kasubo ni Jesus nagdadasig ha aton. Nagtututdo ito ha aton nga hi Jesus ngan an iya Amay, hi Jehova, nangangalas ha kamatayon. Kondi hi Jehova nga Dios may gahum ha pag-ato ngan pagpirde hito nga kaaway! Aton kitaon kon ano an ginpahinabo han Dios nga buhaton ni Jesus.
<b>“LASARO, KADI GOWA”!</b>
7 Hi Lasaro iginlubong ha usa nga lungib, ngan hi Jesus naghangyo nga kuhaon an bato nga iginbutang ha ganggang hito. Nagdumiri hi Marta tungod kay paglabay hin upat ka adlaw, an lawas ni Lasaro sigurado nga nagtikang na madunot. (Juan 11:39) Ha panhunahuna han tawo, waray na gud paglaom.
8 Ginkuha an bato, ngan hi Jesus nagsinggit ha daku nga tingog: “Lasaro, kadi gowa”! Ano an nahitabo? “An minatay ginowa.” (Juan 11:43, 44) Mahahanduraw mo ba an kalipay han mga tawo didto? Bugto man nira hi Lasaro, paryente, sangkay, o amyaw, maaram hira nga hiya namatay. Kondi, iini hiya—an tawo mismo nga ira hinigugma—natindog na liwat kaupod nira. Baga in imposible gud ito. Sigurado nga damu an malipayon nga hinangkop kan Lasaro. Daku gud ito nga kadaogan kontra ha kamatayon!
9 Waray angkona ni Jesus nga ginbuhat niya inin urusahon nga milagro pinaagi han iya kalugaringon nga gahum. Ha iya pag-ampo antes gud tawagon hi Lasaro nga gumawas, iya iginpatin-aw nga hi Jehova an nagpahinabo han pagkabanhaw. (Juan 11:41, 42) Diri la hini nga panahon ginamit ni Jehova an iya gahum ha pagbanhaw. An pagkabanhaw ni Lasaro usa la han siyam nga pagbanhaw nga iginrekord ha Pulong han Dios.* Makalilipay an pagbasa ngan pag-aram hini nga mga asoy. Nagtututdo ito ha aton nga an Dios waray ginpapasulabi, kay an mga ginbanhaw mga batan-on ngan lagas, lalaki ngan babaye, Israelita ngan diri-Israelita. Ngan daku gud nga kalipay an iginsasaysay dinhi hini nga mga bersikulo! Pananglitan, han ginbanhaw ni Jesus an usa nga patay nga daragita, ‘daku gud an kahipausa’ ngan kalipay han iya mga ginikanan. (Markos 5:42) Oo, tinagan hira ni Jehova hin hinungdan han kalipay nga diri gud nira hingangalimtan.
10 Syempre, adton binanhaw ni Jesus, ha kataposan, namatay utro. Nangangahulogan ba ini nga waray kapulsanan an pagbanhaw ha ira? Diri gud. Ini nga mga asoy han Biblia nagpaparig-on hin importante nga mga kamatuoran ngan naghahatag ha aton hin paglaom.
<b>PAGHIBARO TIKANG HA MGA ASOY MAHITUNGOD HAN PAGKABANHAW</b>
11 An Biblia nagtututdo nga an mga patay “diri maaram han bisan ano.” Diri hira buhi ngan diri naeksister nga may sarabotan ha bisan diin. An asoy mahitungod kan Lasaro nagpaparig-on hini nga kamatuoran. Han ginbanhaw hi Lasaro, ginpalipay ba niya an mga tawo pinaagi hin mga istorya mahitungod han langit? O ginhadlok ba niya hira pinaagi hin makangingirhat nga mga istorya mahitungod han naglalaga nga impyerno? Waray. An Biblia waray sugad nga mga sumat tikang kan Lasaro. Durante han upat ka adlaw nga patay hiya, ‘diri hiya maaram han bisan ano.’ (Eklesiastes 9:5) Hi Lasaro nakaturog la ha kamatayon.—Juan 11:11.
12 An asoy mahitungod kan Lasaro nagtututdo liwat ha aton nga totoo an pagkabanhaw, diri kay susmatanon la. Ginbanhaw ni Jesus hi Lasaro ha atubangan han damu nga mga tawo nga nakakita. Bisan an mga lider han relihiyon, nga nangalas kan Jesus, waray magnigar hini nga milagro. Lugod, hira nagsiring: “Ano an bubuhaton naton? Kay ini nga tawo [hi Jesus] nagbubuhat hin damu nga mga tigaman.” (Juan 11:47) Damu nga mga tawo an kinadto pagkita ha binanhaw nga hi Lasaro. Sugad nga resulta, mas damu pa ha ira an tinoo kan Jesus. Nakita nira dida kan Lasaro an buhi nga pamatuod nga hi Jesus sinugo han Dios. Marig-on gud ini nga ebidensya salit an iba han magtig-a an kasingkasing nga Judio nga mga lider han relihiyon nagplano ha pagpatay kan Jesus ngan kan Lasaro.—Juan 11:53; 12:9-11.
13 Imposible ba karawaton nga totoo an pagkabanhaw? Diri, kay hi Jesus nagtutdo nga ha maabot nga panahon “an ngatanan nga aadto ha mga lubnganan” babanhawon. (Juan 5:28) Hi Jehova an Maglalarang han ngatanan nga kinabuhi. Makuri ba toohan nga hiya makakaglarang utro hin kinabuhi? Syempre, an kadak-an madepende ha nahinunumdoman ni Jehova. Mahinunumdoman ba niya an aton mga hinigugma? Diri-maihap an damu hinduro nga mga bitoon ha uniberso, kondi gintagan han Dios hin ngaran an kada usa hito! (Isaias 40:26) Salit mahinunumdoman ni Jehova an ngatanan nga detalye mahitungod ha aton mga hinigugma, ngan may kapas hiya ha pagpahiuli ha ira ha kinabuhi.
14 Kondi, ano an inaabat ni Jehova mahitungod han pagbanhaw ha mga patay? An Biblia nagtututdo nga disidido hiya ha pagbanhaw han mga patay. An matinumanon nga tawo nga hi Job nagpakiana: “Kon an usa ka tawo mamatay, mabubuhi ba hiya liwat?” Gin-uunabi ni Job an mahitungod han paghulat ha lubnganan tubtob nga umabot an panahon nga hinumdoman hiya han Dios. Hiya nagsiring kan Jehova: “Ikaw magtatawag, ngan ako mabaton ha imo. Ikaw mamamay-ada kahidlaw han buhat han imo mga kamot.”—Job 14:13-15.
15 Hunahunaa la! Karuyag gud ni Jehova nga mabuhi utro an mga patay. Diri ba makalilipay hibaroan nga ito an inaabat ni Jehova? Kondi kumusta man inin tidaraon nga pagkabanhaw? Hin-o an mga babanhawon, ngan diin?
<b>“AN NGATANAN NGA AADTO HA MGA LUBNGANAN”</b>
16 An asoy han Biblia mahitungod han pagkabanhaw nagtututdo ha aton hin damu mahitungod han tidaraon nga pagkabanhaw. An mga tawo nga ginbanhaw dinhi mismo ha tuna nakaupod utro han ira mga hinigugma. An tidaraon nga pagkabanhaw magigin pariho hito—kondi mas maopay pa gud. Sugad han aton hinbaroan ha Kapitulo 3, katuyoan han Dios nga magin paraiso an bug-os nga tuna. Salit an mga patay diri babanhawon basi mabuhi ha kalibotan nga puno hin girra, krimen, ngan sakit. Magkakaada hira higayon nga mabuhi ha kadayonan dinhi ha tuna ha mamurayawon ngan makalilipay nga mga kahimtang.
17 Hin-o an mga babanhawon? Hi Jesus nagsiring nga ‘an ngatanan nga aadto ha mga lubnganan, makakabati han iya [kan Jesus] tingog ngan manggogowa.’ (Juan 5:28, 29) Sugad man, an Pahayag 20:13 nasiring: “Ihinatag han dagat an mga minatay nga nakada hito; ngan ihinatag han kamatayon ngan Hades an mga minatay nga nakada ha ira.” An “Hades” nagtutudlok ha komon nga lubnganan han katawohan.  Ini nga lubnganan mawawad-an hin sulod. An ngatanan hadton binilyon nga namamahuway didto mabubuhi utro. Hi apostol Pablo nagsiring: “May pagkabanhaw han mga minatay han mga magtadong ngan diri man magtadong.” (Buhat 24:15) Ano an iginpapasabot hito?
18 Kaupod ha “mga magtadong” an damu han mga tawo nga nababasa naton ha Biblia nga nabuhi antes kumanhi ha tuna hi Jesus. Bangin mahunahuna mo hira Noe, Abraham, Sara, Moises, Rut, Ester, ngan an damu pa. An iba hini nga kalalakin-an ngan kababayin-an nga may marig-on nga pagtoo ha Dios gin-uunabi ha ika-11 nga kapitulo han Hebreohanon. Kondi kaupod liwat ha “mga magtadong” an mga surugoon ni Jehova nga nagkamatay ha aton panahon. Tungod han paglaom ha pagkabanhaw, mahimo kita magkaada kagawasan tikang ha kahadlok nga mamatay.—Hebreo 2:15.
19 umusta man an ngatanan nga mga tawo nga waray mag-alagad o magsugot kan Jehova tungod kay waray gud hira mahibaro mahitungod ha iya? Inin binilyon nga ‘diri magtadong’ diri hingangalimtan. Hira liwat babanhawon ngan tatagan hin panahon nga mahibaro mahitungod han totoo nga Dios ngan mag-alagad ha iya. Durante han peryodo nga usa ka yukot ka tuig, an mga patay babanhawon ngan tatagan hin higayon nga makig-upod ha matinumanon nga mga tawo dinhi ha tuna ha pag-alagad kan Jehova. Magigin makalilipay gud ito nga panahon. Ini nga peryodo amo an tinatawag han Biblia nga Adlaw han Paghukom.#
20 Nangangahulogan ba ini nga babanhawon an tagsa nga tawo nga nabuhi? Diri. An Biblia nasiring nga an iba han mga patay aadto ha “Gehenna.” (Lukas 12:5, NW) An Gehenna nagtikang ha ngaran han basurahan ha gawas han kadaan nga Jerusalem. Didto ginsusunog an patay nga mga lawas ngan an mga basura. An patay nga mga lawas han magraot nga mga kriminal iginlabog didto, tungod kay ginhuhunahuna han mga Judio nga hira diri-takos han paglubong ngan pagkabanhaw. Salit an Gehenna angayan nga simbolo han dayon nga kabungkagan. Bisan kon hi Jesus magkakaada bahin ha paghukom ha mga buhi ngan mga patay, hi Jehova an ultimo nga Hukom. (Buhat 10:42) Diri gud niya babanhawon adton iya ginhukman sugad nga magraot ngan diri naruruyag magbag-o.
<b>AN LANGITNON NGA PAGKABANHAW</b>
21 Gin-uunabi liwat han Biblia an usa pa nga klase han pagkabanhaw, ngadto ha kinabuhi sugad nga espirituhanon nga linarang ha langit. Usa la nga ehemplo hini nga klase han pagkabanhaw an iginrekord ha Biblia, an pagkabanhaw ni Jesu-Kristo.
22 Katapos han pagpataya kan Jesus sugad nga tawo, waray itugot ni Jehova nga an Iya matinumanon nga Anak magpabilin ha lubnganan. (Salmo 16:10; Buhat 13:34, 35) Ginbanhaw han Dios hi Jesus, kondi diri sugad nga tawo. Hi apostol Pedro nagsasaysay nga hi Kristo “namatay ha unod, kondi nabuhi ha espiritu.” (1 Pedro 3:18) Daku gud ini nga milagro. Hi Jesus nabuhi utro sugad nga gamhanan nga espirituhanon nga persona! (1 Korinto 15:3-6) Hi Jesus an siyahan nga nakakarawat hinin mahimayaon nga klase han pagkabanhaw. (Juan 3:13) Kondi diri hiya an magigin ultimo.
23 Tungod kay maaram nga hirani na hiya bumalik ngadto ha langit, hi Jesus nagsumat ha iya matinumanon nga mga sumurunod nga hiya “tikadto pag-andam hin lugar” para ha ira. (Juan 14:2) Tinawag ni Jesus adton mahingangadto ha langit sugad nga iya “gutiay nga panon.” (Lukas 12:32) Pira an mahiuupod hinin gutiay nga grupo han matinumanon nga mga Kristiano? Sumala ha Pahayag 14:1, hi apostol Juan nasiring: “Akon kinita, ngan kitaa, an Kordero [hi Jesu-Kristo] nga natukdaw ha Bukid nga Sion, ngan upod niya an usa ka gatos, kap-atan kag upat ka yukot, nga hira may ngaran niya, ngan han iya Amay, nga ipinanurat dida ha ira mga agtang.”
24 Inin 144,000 nga mga Kristiano, upod na an matinumanon nga mga apostol ni Jesus, babanhawon ngadto ha kinabuhi ha langit. San-o mahitatabo an ira pagkabanhaw? Hi apostol Pablo nagsurat nga mahitatabo ito durante ha panahon han presensya ni Kristo. (1 Korinto 15:23) Sugad han imo mahibabaroan ha Kapitulo 9, nagkikinabuhi na kita yana hito nga panahon. Salit adton gutiay na la nga nahibibilin pa han 144,000 nga namamatay ha aton panahon ginbabanhaw dayon ngadto ha kinabuhi ha langit. (1 Korinto 15:51-55) Kondi, an daku nga kadam-an han katawohan may-ada paglaom nga mabanhaw ha tidaraon basi mabuhi ha Paraiso nga tuna.
25 Oo, bubungkagon gud ni Jehova an aton kaaway nga kamatayon, ngan mawawaray na ito ha kadayonan! (Isaias 25:8) Kondi, bangin magpakiana ka, ‘Ano an bubuhaton ha langit hadton mga babanhawon ngadto?’ Magigin bahin hira han urusahon nga gobyerno han Ginhadian ha langit. Damu pa an mahibabaroan naton mahitungod hito nga gobyerno ha masunod nga kapitulo.


Title:Religious Text 3
<b>An Ira Moderno nga Pag-uswag Ngan Pagdamu</b>
NAGTIKANG an moderno nga kasaysayan han mga Saksi ni Jehova sobra usa ka gatos ka tuig na an naglabay. Ha tinikangan han dekada han 1870, nagtikang an gutiay nga grupo han pag-aram ha Biblia ha Allegheny, Pennsylvania, E.U.A., nga bahin na yana han Pittsburgh. Hi Charles Taze Russell an nanguna han grupo. Han Hulyo 1879, iginpublikar an siyahan nga gowa han magasin nga Zion’s Watch Tower and Herald of Christ’s Presence. Han 1880 damu nga mga kongregasyon an naporma na ha kahirani nga mga lugar tikang hito nga usa ka gutiay nga grupo han pag-aram ha Biblia. Han 1881 naporma an Zion’s Watch Tower Tract Society, ngan han 1884 nagin legal nga korporasyon ito, nga hi Russell an presidente. Ha urhi an ngaran han Sosiedad ginsaliwnan hin Watch Tower Bible and Tract Society. Damu an nagsasangyaw ha balay-balay, nagtatanyag hin mga literatura ha Biblia. Singkuwenta ka tawo an bug-os-panahon nga nagbubuhat hini han 1888—yana mga 700,000 an aberids nga kadamu ha bug-os nga kalibotan.
Han 1909 an buruhaton inabot na ha iba nga mga nasud, ngan an sentro nga opisina han Sosiedad iginbalhin ha hinmumutangan hito yana ha Brooklyn, New York. An inimprinta nga mga sermon iginpublikar ha mga peryodiko, ngan han 1913 nabasa ini ha upat nga yinaknan ha yinukot nga peryodiko ha Estados Unidos, Canada, ngan Europa. Igintaltag an ginatos ka milyon nga mga libro, mga bokleta, ngan mga tract.
Han 1912 gintikangan an paghimo han “Photo-Drama of Creation.” Pinaagi han mga slide ngan nagkikiwa nga mga retrato nga may tunog, ipinakita hito an tikang ha paghimo han tuna tubtob ha kataposan han Usa ka Yukot ka Tuig nga Pagmando ni Kristo. An mga pagpasalida nagtikang han 1914, nga mayada 35,000 nga nagkita hito kada adlaw. Ito an siyahan nga pasalida nga may nagkikiwa nga mga retrato ngan may tunog.
<b>AN TUIG 1914</b>
Hirani na matapos an importante nga panahon. Han 1876 an estudyante han Biblia nga hi Charles Taze Russell nagsurat han artikulo nga “Mga Panahon han mga Hentil: San-o ito Matatapos?” para ha Bible Examiner, nga iginpublikar ha Brooklyn, New York, nga nagsiring ha pahina 27 han Oktubre nga gowa hito, “An pito ka panahon matatapos ha A.D. 1914.” An mga Panahon han mga Hentil amo an peryodo nga gin-unabi ha lain nga hubad han Biblia sugad nga ‘an itinanda nga mga panahon han mga nasud.’ (Lukas 21:24) Diri ngatanan han ginlalaoman nga mahitabo han 1914 natuman, kondi nagtigaman gud ito han kataposan han mga Panahon han mga Hentil ngan amo an makasaysayan gud nga tuig. Damu nga mga historyador ngan mga komentarista an nauyon nga an 1914 amo an panahon han importante nga pagbag-o ha kasaysayan han tawo. Iginpapatin-aw ini han masunod nga mga kotasyon:
“An ultimo nga ‘normal’ gud nga tuig ha kasaysayan amo an 1913, an tuig antes magtikang an Girra ha Kalibotan I.”—Editoryal ha Times-Herald, Washington, D.C., Marso 13, 1949.
“Ha nagtitikadaku nga sukol, an 75-ka-tuig nga peryodo tikang han 1914 tubtob han 1989, nga nagkaada duha nga girra ha kalibotan ngan hilom nga girra, ginkikita han mga historyador sugad nga nag-uusahan, waray kapariho, usa ka naiiba nga panahon diin an kadak-an han kalibotan nakikig-away ha girra, nangangalimbasog pagbangon tikang ha girra o nag-aandam para ha girra.”—The New York Times, Mayo 7, 1995.
“An bug-os nga kalibotan nadaot gud han Girra ha Kalibotan I ngan diri pa gihapon kita maaram han hinungdan. Antes hito, naghunahuna an mga tawo nga hirani na an hingpit nga kahimtang. Mayada kamurayawan ngan kauswagan. Katapos an ngatanan tigda nga nawara. Tikang hadto nahingada kita ha kahimtang han temporaryo nga kawaray paglaom . . . Mas damu nga mga tawo an namatay hini nga siglo kay ha kan-o pa man ha bug-os nga kasaysayan.”—Dr. Walker Percy, American Medical News, Nobyembre 21, 1977.
Sobra 50 ka tuig katapos han 1914, an Aleman nga estadista nga hi Konrad Adenauer nagsurat: “Nawara an seguridad ngan kamurayaw ha pagkinabuhi han mga tawo tikang han 1914.”—The West Parker, Cleveland, Ohio, Enero 20, 1966.
An siyahan nga presidente han Sosiedad, hi C. T. Russell, namatay han 1916 ngan han sunod nga tuig sinaliwnan hiya ni Joseph F. Rutherford. Nahitabo an damu nga mga pagbag-o. Iginpublikar an magasin nga kaupod han The Watchtower, gintawag nga The Golden Age. (Tinatawag yana nga Awake!, nga may sirkulasyon nga sobra 20,000,000 nga kopya ha sobra 80 nga yinaknan.) Mas ginpabug-atan an pagsangyaw ha balay-balay. Basi makilala hira nga naiiba ha mga relihiyon han Kakristianohan, han 1931 ginkarawat hini nga mga Kristiano an ngaran nga mga Saksi ni Jehova. Ini nga ngaran iginbasar ha Isaias 43:10-12.
Kaylap nga ginamit an radyo ha mga dekada han 1920 ngan 1930. Han 1933 ginamit han Sosiedad an 403 nga estasyon ha radyo basi ipasamwak an mga diskurso tikang ha Biblia. Ha urhi, an paggamit han radyo ginsaliwnan han dugang nga mga pagbisita han mga Saksi ha kada balay nga dara an masayon dad-on nga mga ponograpo ngan nakarekord nga mga pahayag ha Biblia. Gintikangan an mga pag-aram ha Biblia ha bisan hin-o nga interesado han kamatuoran ha Biblia.
<b>MGA KADAOGAN HA HUKMANAN</b>
Durante han mga dekada han 1930 ngan 1940, damu an naaresto nga mga Saksi tungod ha pagbuhat hini nga buruhaton, ngan ginlantugian an mga kaso ha korte basi panalipdan an kagawasan ha pagyakan, pagpublikar, pagkatirok, ngan pagsingba. Ha Estados Unidos, an mga pag-apela han uruubos nga mga hukmanan nagresulta ha kadaogan han mga Saksi ha 43 nga kaso ha Korte Suprema han Estados Unidos. Ha iba nga mga nasud, nakarawat liwat an positibo nga mga desisyon tikang ha mga korte suprema. Mahitungod hini nga mga kadaogan ha korte, hi Propesor C. S. Braden, ha iya libro nga These Also Believe, nagsiring mahitungod ha mga Saksi: “Gidadakui an ira naibulig ha demokrasya pinaagi han ira pangalimbasog basi panalipdan an ira mga katungod ha sosiedad, tungod kay ha ira pangalimbasog daku gud an ira nahimo basi maparig-on ito nga mga katungod para ha ngatanan gudtiay nga grupo ha Amerika.”
<b>ESPESYAL NGA MGA PROGRAMA HAN PAGBANSAY</b>
Hi J. F. Rutherford namatay han 1942 ngan ginsaliwnan ni N. H. Knorr sugad nga presidente. Nagtikang an ginkauyonan nga programa han pagbansay. Han 1943 gintikangan an espesyal nga pagbansay para ha mga misyonero, tinatawag nga Watchtower Bible School of Gilead. Tikang hito nga panahon padayon, an mga naggradwar hini nga eskwelahan iginpapadara ha mga nasud ha bug-os nga kalibotan. Napuporma an bag-o nga mga kongregasyon ha mga nasud nga hadto waray bisan usa, ngan an mga sanga nga natukod ha magkalainlain nga mga nasud sobra 100 na yana. Ha panapanahon, gindudumara an espesyal nga mga pag-eskwela basi bansayon an mga tigurang ha kongregasyon, mga boluntaryo ha mga sanga, ngan adton bug-os-panahon (sugad nga mga payunir) ha pagwali nga buruhaton. Gindudumara an pipira han espesyal nga mga klase han pag-eskwela para ha mga ministro ha sentro han edukasyon ha Patterson, New York.
Hi N. H. Knorr namatay han 1977. Usa han ultimo nga mga pagbag-o ha organisasyon nga iya naibulig antes hiya mamatay amo an pagpadaku han Nagmamando nga Lawas, nga nahimumutang ha sentro nga opisina ha Brooklyn. Han 1976 ginbahin an administratibo nga mga obligasyon ngan igintoka ha magkalainlain nga mga komite nga ginkukompuwesto han mga membro han Nagmamando nga Lawas, nga an ngatanan ha ira damu ka dekada na an eksperyensya sugad nga mga ministro.
<b>NAGHAHALUAG AN MGA PASILIDAD HA PAG-IMPRINTA</b>
An kasaysayan han mga Saksi ni Jehova ha moderno nga mga panahon puno hin makatirigamnan nga mga hitabo. Tikang ha usa ka gutiay nga pag-aram ha Biblia han 1870 ha Pennsylvania, an mga Saksi han tuig 2000 nagdamu ngadto ha mga 90,000 nga kongregasyon ha bug-os nga kalibotan. Ha siyahan, an ngatanan nga literatura gin-imprinta han komersyal nga mga kompanya; katapos, han 1920, naghimo an mga Saksi hin pipira nga mga literatura ha ginpletehan nga mga pabrika. Kondi tikang han 1927 padayon, mas damu nga literatura an nahimo ha walo-ka-andana nga pabrika ha Brooklyn, New York, nga gintatag-iya han Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc. Naghahaluag na ini yana nga nagigin dugang nga mga pabrika ngan mga opisina. Mayada kahirani nga dugang pa nga mga tinukod ha Brooklyn nga urukyan han mga ministro nga nagbuboluntaryo ha pagdumara han mga pasilidad ha paghimo han mga publikasyon. Dugang pa hini, gindudumara an usa ka agrikultura ngan imprintahan hirani ha Wallkill, ha norte han New York. Didto gin-iimprinta an Watchtower ngan Awake! nga mga magasin ngan ginhihimo an iba nga pagkaon para han mga ministro nga nagtatrabaho ha magkalainlain nga lugar. An tagsa nga boluntaryo nakarawat hin gutiay nga panggastos kada bulan.
<b>INTERNASYONAL NGA MGA KOMBENSYON</b>
Han 1893 ginhimo an siyahan daku nga kombensyon ha Chicago, Illinois, E.U.A. Gintambongan ito han 360, ngan 70 nga bag-ohan an nabawtismohan. An ultimo nga daku usa la internasyonal nga kombensyon ginhimo ha New York City han 1958. Ginamit hito an Yankee Stadium ngan an waray na yana nga Polo Grounds. An pinakadamu nga tinambong 253,922; an mga bag-ohan nga nabawtismohan 7,136. Tikang hadto ginhihimo na an mga serye han internasyonal nga mga kombensyon ha damu nga mga nasud. Ha kabug-osan, an sugad nga mga serye mahimo umabot hin usa ka yukot nga kombensyon ha mga nasud ha bug-os nga kalibotan.


Title:Religious Text 31
<b> Kapitulo 1: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An Dios nagtatagad ha imo mismo.—1 Pedro 5:7, NW.
•	Jehova an personal nga ngaran han Dios.—Salmo 83:18.
•	Gin-aaghat ka ni Jehova nga magin duok ha iya.—Jakobo 4:8, NW.
•	Hi Jehova mahigugmaon, buotan, ngan maloloy-on.—Eksodo 34:6; 1 Juan 4:8, 16
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Kay ano nga agsob nga maopay an pagpakiana?
•	3. Kay ano nga damu nga mga tawo an naundang ha pamiling han mga baton ha pinakaimportante nga mga pakiana?
•	4, 5. Ano an pipira han pinakaimportante nga mga pakiana ha kinabuhi nga mahimo naton igpakiana, ngan kay ano nga sadang kita mamiling han mga baton?
•	6. Kay ano nga damu nga mga tawo an naghuhunahuna nga an Dios waray-pagtagad kon mahitungod ha pag-antos han tawo?
•	7. (a) Paonan-o gin-aaghat han mga magturutdo han relihiyon an damu nga mga tawo nga maghunahuna nga an Dios diri napaid? (b) Ano gud ba an igintututdo han Biblia mahitungod han mga kakurian nga bangin gin-aantos naton?
•	8, 9. (a) Paonan-o mo maiilustrar an kaibahan han pagtugot nga umiksister an karaotan ngan han pagpahinabo hito? (b) Kay ano nga diri-makatadunganon nga pakarauton naton an desisyon han Dios nga tugotan an katawohan nga magpadayon ha maraot nga pagkinabuhi?
•	10. Kay ano nga makakasarig kita nga pagwawad-on han Dios an ngatanan nga mga epekto han karaotan?
•	11. (a) Ano an inaabat han Dios mahitungod han kawaray-hustisya? (b) Ano an inaabat han Dios mahitungod han imo pag-antos?
•	12, 13. (a) Kay ano nga may-ada kita mag-opay nga mga kalidad sugad han gugma, ngan paonan-o an gugma nakakaapekto ha aton paghunahuna mahitungod ha kalibotan? (b) Kay ano nga makakasiguro ka nga pagwawad-on gud han Dios an mga problema ha kalibotan?
•	14. Ano an ngaran han Dios, ngan kay ano nga sadang gamiton naton ito?
•	15. Ano an kahulogan han ngaran nga Jehova?
•	16, 17. Ano an mahibabaroan naton mahitungod kan Jehova tikang ha masunod nga mga titulo: (a) “an Makagarahum-ha-ngatanan”? (b) “Hadi nga waray kataposan”? (c) “Maglalarang”?
•	18. Kay ano nga inaabat han iba nga mga tawo nga diri gud hira puydi magin duok ha Dios, kondi ano an igintututdo han Biblia?
•	19. (a) Paonan-o kita makakagtikang nga magin duok ha Dios, ngan ano an kapulsanan hito? (b) Ano nga mga kalidad han Dios an imo gud naruruyagan?
•	20-22. (a) An aton ba diri pakakita ha Dios makakapugong ha aton nga magin duok ha iya? Isaysay. (b) An iba nga mga tawo nga maopay an intensyon bangin mag-aghat ha imo nga buhaton an ano, kondi ano an sadang mo buhaton?
•	23, 24. (a) Kay ano nga sadang mo igpadayon an pagpakiana mahitungod han imo hinbabaroan? (b) Ano an paghihisgotan han masunod nga kapitulo? 

<b> Kapitulo 2: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An Biblia giniyahan han Dios ngan salit husto ngan masasarigan.—2 Timoteo 3:16.
•	Praktikal an mga impormasyon ha Pulong han Dios para ha adlaw-adlaw nga pagkinabuhi.—Isaias 48:17.
•	Sigurado nga matutuman an mga saad han Dios nga aada ha Biblia.—Numeros 23:19.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Ha ano nga mga paagi nga an Biblia makaruruyag gud nga regalo tikang ha Dios?
•	3. Ano an iginsusumat ha aton han Biblia mahitungod kan Jehova, ngan kay ano nga makalilipay ini?
•	4. Para ha imo, ano an makatirigamnan mahitungod han panaltag han Biblia?
•	5. Ha ano nga paagi “ginpakaaghat han Dios” an Biblia?
•	6, 7. Kay ano nga labi nga makatirigamnan an pagkauruyon han mga impormasyon han Biblia?
•	8. Paghatag hin mga ehemplo nga nagpapakita nga husto an Biblia may kalabotan ha syensya.
•	9. (a) Ha ano nga mga paagi ipinapakita han Biblia nga husto ngan masasarigan an mga asoy hito ha kasaysayan? (b) Ano an iginsusumat ha imo mahitungod han Biblia han pagkatangkod han mga parasurat hito?
•	10. Kay ano nga diri urusahon nga an Biblia usa ka praktikal nga libro?
•	11, 12. (a) Ano nga mga topiko an iginsaysay ni Jesus ha iya Sermon ha Bukid? (b) Ano an iba pa nga praktikal nga mga butang nga ginhihisgotan ha Biblia, ngan kay ano nga an sagdon hito mapulsanon ha ngatanan nga panahon?
•	13. Ano nga mga detalye mahitungod han Babilonya an iginpasurat ni Jehova kan propeta Isaias?
•	14, 15. Paonan-o natuman an pipira nga mga detalye han tagna ni Isaias mahitungod han Babilonya?
•	16. (a) Ano an igintagna ni Isaias mahitungod han ultimo nga dadangatan han Babilonya? (b) Paonan-o natuman an tagna ni Isaias nga an Babilonya diri na gud uukyan?
•	17. Paonan-o nagpaparig-on han pagtoo an katumanan han tagna han Biblia?
•	18. Ano an mapwersa nga iginsaysay han Kristiano nga hi apostol Pablo mahitungod han “pulong han Dios”?
•	19, 20. (a) Paonan-o makakabulig ha imo an Biblia ha pag-usisa ha imo kalugaringon? (b) Paonan-o mo maipapakita an imo pagpasalamat para ha naiiba nga regalo han Dios, an Biblia?
<b> Kapitulo 3: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	Matutuman an katuyoan han Dios nga himoon nga paraiso an tuna.—Isaias 45:18; 55:11.
•	Hi Satanas an nagmamando yana hini nga kalibotan.—Juan 12:31; 1 Juan 5:19.
•	Ha tiarabot nga bag-o nga kalibotan, ihahatag han Dios an damu nga mga bendisyon ha katawohan.—Salmo 37:10, 11, 29.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Ano an katuyoan han Dios para ha tuna?
•	2. (a) Paonan-o kita nahibabaro nga matutuman an katuyoan han Dios para ha tuna? (b) Sumala ha Biblia, ano nga klase hin mga tawo an mabubuhi ha kadayonan?
•	3. Ano nga makasurubo nga mga kahimtang an nahitatabo yana ha tuna, ngan ano nga mga pakiana an iginbabangon hini?
•	4, 5. (a) Hin-o an aktuwal nga nakiistorya kan Eva pinaagi han usa nga halas? (b) Paonan-o an usa nga maopay, tangkod nga tawo hadto mahimo magin usa nga kawatan?
•	6. Paonan-o nagin Satanas nga Yawa an usa nga gamhanan nga espirituhanon nga anak han Dios?
•	7. (a) Kay ano nga namatay hi Adan ngan hi Eva? (b) Kay ano nga an ngatanan nga anak ni Adan nalalagas ngan namamatay?
•	8, 9. (a) Ano nga akusasyon an klaro nga ginbuhat ni Satanas? (b) Kay ano nga waray dayon pataya han Dios an mga rebelde?
•	10. Paonan-o mo masusuportahan hi Jehova sugad nga baton ha akusasyon ni Satanas?
•	11, 12. (a) Paonan-o naipahayag han usa nga pagsulay kan Jesus nga hi Satanas an magmarando hini nga kalibotan? (b) Ano pa an nagpapamatuod nga hi Satanas an magmarando hini nga kalibotan?
•	13. Kay ano nga ginkikinahanglan an bag-o nga kalibotan?
•	14. Hin-o an ginpili han Dios nga magin Magmarando han Iya Ginhadian, ngan paonan-o ini igintagna?
•	15. Ano an “bag-o nga tuna”?
•	16. Ano an diri-matupngan nga regalo tikang ha Dios para hadton inuuyonan niya, ngan ano an kinahanglan buhaton naton basi makarawat ito?
•	17, 18. Paonan-o kita makakasiguro nga magkakaada kamurayawan ngan seguridad ha bisan diin ha tuna?
•	19. Kay ano nga maaram kita nga magkakaada hura nga pagkaon ha bag-o nga kalibotan han Dios?
•	20. Kay ano nga makakasiguro kita nga magigin paraiso an bug-os nga tuna?
•	21. Ano an nagpapakita nga magkakaada kamurayawan butnga han mga tawo ngan mga hayop?
•	22. Ano an mahitatabo ha sakit?
•	23. Kay ano nga an pagkabanhaw makakalipay han aton mga kasingkasing?
•	24. Ano an inaabat mo mahitungod han pagkinabuhi ha Paraiso ha tuna?
<b> Kapitulo 4: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An natuman nga mga tagna ngan an asoy mismo han Dios nagpapamatuod nga hi Jesus an Mesias, o Kristo.—Mateo 16:16.
•	Hi Jesus maiha na nga nabubuhi ha langit sugad nga espirituhanon nga linarang antes pa hiya kinanhi ha tuna.—Juan 3:13.
•	Hi Jesus usa nga magturutdo, usa nga tawo nga may malumo nga gugma, ngan usa nga susbaranan han hingpit nga pagsugot ha Dios.—Mateo 9:35, 36.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. (a) Kay ano nga an pakakilala ha usa nga bantogan diri nangangahulogan nga kilala mo gud hiya? (b) Mahitungod kan Jesus, ha ano nagugupong an damu nga tawo?
•	3. Kay ano nga importante nga hibaroan mo an kamatuoran mahitungod kan Jesus?
•	4. Ano an kahulogan han mga titulo nga “Mesias” ngan “Kristo”?
•	5. Ha ano kombinsido gud an mga disipulo ni Jesus mahitungod ha iya?
•	6. Iilustrar kon paonan-o binuligan ni Jehova an mga matinumanon nga makilala an Mesias.
•	7. Ano an duha han mga tagna nga natuman may kalabotan kan Jesus?
•	8, 9. Ano nga pamatuod nga hi Jesus an Mesias an nagin matin-aw ha iya bawtismo?
•	10. Ano an igintututdo han Biblia mahitungod han pag-eksister ni Jesus antes hiya kinanhi ha tuna?
•	11. Paonan-o ipinapakita han Biblia nga hi Jesus an pinakahinigugma nga Anak ni Jehova?
•	12. Paonan-o kita nahibabaro nga an suhag nga Anak diri katupong han Dios?
•	13. Ano an iginpapasabot han Biblia kon tinatawag hito an Anak sugad nga “an dagway han Dios nga diri sadang makita”?
•	14. Paonan-o naipanganak an bugtong nga Anak ni Jehova?
•	15. Kay ano nga makakasiring kita nga pinaagi kan Jesus mas nakikilala naton hi Jehova?
•	16. Ano an nangunguna nga mensahe ni Jesus, ngan diin nagtikang an iya mga katutdoan?
•	17. Diin nagtutdo hi Jesus, ngan kay ano nga daku nga panahon an ginamit niya ha pagtutdo ha iba?
•	18. Ano nga mga kalidad ni Jesus an naruruyagan mo gud?
•	19. Ano nga ehemplo an nagpapakita nga matinagaron hi Jesus ha mga panginahanglan han iba?
•	20, 21. Paonan-o nagpakita hi Jesus hin susbaranan han maunungon nga pagsugot ha Dios?
•	22. Ano an natuman ni Jesus pinaagi han pagpabilin nga matinumanon tubtob ha kamatayon?
<b> Kapitulo 5: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An lukat amo an paagi ni Jehova ha pagluwas ha katawohan tikang ha sala ngan kamatayon.—Efeso 1:7.
•	Iginhatag ni Jehova an lukat pinaagi han pagsugoa ha iya bugtong nga Anak nganhi ha tuna basi mamatay para ha aton.—1 Juan 4:9, 10.
•	Pinaagi han lukat, nagkakaada kita kapasayloan han aton mga sala, limpyo nga konsensya, ngan han paglaom nga kinabuhi nga waray kataposan.—1 Juan 1:8, 9.
•	Ipinapakita naton nga inaapresyar naton an lukat pinaagi han paghibaro hin dugang pa mahitungod kan Jehova, pinaagi han pagpakita hin pagtoo ha halad nga lukat ni Jesus, ngan pinaagi han pagtambong ha Panihapon han Ginoo.—Juan 3:16.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. (a) San-o nagigin birilhon gud ha imo an usa nga regalo? (b) Kay ano nga masisiring nga an lukat amo an pinakabirilhon nga regalo nga makakarawat mo?
•	3. Ano an lukat, ngan ano an kinahanglan masabtan anay naton basi maapresyar naton inin birilhon nga regalo?
•	4. Ano an kapulsanan han hingpit nga tawhanon nga kinabuhi para kan Adan?
•	5. Ano an iginpapasabot han Biblia han magsiring ito nga hi Adan ginhimo ha ‘ladawan han Dios’?
•	6. Han hi Adan nagtalapas ha Dios, ano an nawara niya, ngan paonan-o naapektohan an iya mga anak?
•	7, 8. An lukat kasagaran nga nangangahulogan hin ano nga duha nga butang?
•	9. Ano nga klase hin lukat an ginkinahanglan?
•	10. Paonan-o iginhatag ni Jehova an lukat?
•	11. Paonan-o mahimo magin lukat an usa ka tawo para ha damu nga mga tawo?
•	12. Ano an pinamatud-an han pag-antos ni Jesus?
•	13. Paonan-o iginbayad an lukat?
•	14, 15. Basi makarawat an “pagpasaylo han aton mga sala,” ano an kinahanglan naton buhaton?
•	16. Ano an nabulig ha aton nga makagsingba ha Dios nga may limpyo nga konsensya, ngan ano an kapulsanan han sugad nga konsensya?
•	17. Ano nga mga bendisyon an nagin posible tungod kay hi Jesus namatay para ha aton?
•	18. Kay ano nga sadang naton igpasalamat kan Jehova an regalo nga lukat?
•	19, 20. Ha ano nga mga paagi maipapakita mo nga inaapresyar mo an regalo han Dios nga lukat?
•	21, 22. (a) Kay ano nga sadang kita tumambong ha tinuig nga pagsaurog han Panihapon han Ginoo? (b) Ano an isasaysay ha Kapitulo 6 ngan 7?
<b> Kapitulo 6: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An mga patay diri nakakakita o nakakabati o nakakahunahuna.—Eklesiastes 9:5.
•	An mga patay napahuway; diri hira nag-aantos.—Juan 11:11.
•	Namamatay kita tungod kay napanunod naton an sala tikang kan Adan.—Roma 5:12.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1-3. Ano an iginpapakiana han mga tawo mahitungod han kamatayon, ngan ano an mga baton han magkalainlain nga mga relihiyon?
•	4. Ano an basihan nga ideya mahitungod han kamatayon diin magkapariho an damu nga mga relihiyon?
•	5, 6. Ano an igintututdo han Biblia mahitungod han kahimtang han patay?
•	7. Paonan-o iginsaysay ni Jesus kon ano an kapariho han kamatayon?
•	8. Paonan-o kita nahibabaro nga diri katuyoan han Dios nga mamatay an mga tawo?
•	9. Ano an igindiri ni Jehova kan Adan, ngan kay ano nga ini nga sugo diri makuri sugton?
•	10, 11. (a) Paonan-o gintalapas an Dios han siyahan nga tawhanon nga mag-asawa? (b) Kay ano nga seryoso an pagtalapas ni Adan ngan ni Eva?
•	12. Ano an mahimo makabulig ha aton nga masabtan kon ano an inabat ni Jehova han hi Adan ngan hi Eva nagtalapas ha iya?
•	13. Ano an ginsiring ni Jehova nga mahitatabo kan Adan ha kamatay niya, ngan ano an karuyag ipasabot hini?
•	14. Kay ano nga kita namamatay?
•	15. Kay ano nga nakakaliaw an pakahibaro han kamatuoran mahitungod han kamatayon?
•	16. Hin-o an nakakaimpluwensya ha mga katutdoan han damu nga mga relihiyon, ngan ha ano nga paagi?
•	17. Kay ano nga an katutdoan mahitungod han waray kataposan nga pagpasakit nagpapasipara kan Jehova?
•	18. An pagsingba ha mga patay iginbasar ha ano nga buwa nga katutdoan han relihiyon?
•	19. An pakahibaro han kamatuoran mahitungod han kamatayon nabulig ha aton nga masabtan an ano nga iba pa nga katutdoan han Biblia?
•	20. Ano nga pakiana an paghihisgotan naton ha masunod nga kapitulo?
<b> Kapitulo 7: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An mga asoy han Biblia mahitungod han pagkabanhaw naghahatag ha aton hin sigurado nga paglaom.—Juan 11:39-44.
•	Hingyap ni Jehova nga banhawon an mga patay.—Job 14:13-15.
•	Babanhawon an ngatanan nga aadto ha komon nga lubnganan han katawohan.—Juan 5:28, 29.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1-3. Ano nga kaaway an naglalanat ha aton ngatanan, ngan kay ano nga an paghisgot ha igintututdo han Biblia naghahatag ha aton hin katalwasan?
•	4. (a) Kay ano nga an reaksyon ni Jesus ha kamatay han usa nga hinigugma nagtututdo ha aton mahitungod han mga pagbati ni Jehova? (b) Ano nga espesyal nga pakigsangkay an napatubo ni Jesus?
•	5, 6. (a) Ano an reaksyon ni Jesus han kaupod niya an nasusubo nga pamilya ngan kasangkayan ni Lasaro? (b) Kay ano nga an kasubo ni Jesus nagdadasig ha aton?
•	7, 8. Ha mga tawo nga nagkikita, kay ano nga an kahimtang ni Lasaro baga in waray na paglaom, kondi ano an ginbuhat ni Jesus?
•	9, 10. (a) Paonan-o iginpahayag ni Jesus an Burabod han iya gahum ha pagbanhaw kan Lasaro? (b) Ano an pipira han mga kapulsanan han pagbasa ha mga asoy han Biblia mahitungod han pagkabanhaw?
•	11. Paonan-o an asoy mahitungod han pagkabanhaw ni Lasaro nabulig ha pagparig-on han kamatuoran nga iginrekord ha Eklesiastes 9:5?
•	12. Kay ano nga makakasiguro kita nga an pagkabanhaw ni Lasaro totoo nga nahitabo?
•	13. Ano an aton basihan ha pagtoo nga hi Jehova makakagbanhaw gud han mga patay?
•	14, 15. Sugad han iginpapatin-aw han ginsiring ni Job, ano an inaabat ni Jehova mahitungod han pagbanhaw ha mga patay?
•	16. An mga patay babanhawon basi mabuhi ha ano nga klase hin mga kahimtang?
•	17. Hin-o an mga babanhawon?
•	18. Hin-o an kaupod ha “mga magtadong” nga babanhawon, ngan paonan-o mahimo makaapekto ha imo ini nga paglaom?
•	19. Hin-o an ‘mga diri magtadong,’ ngan ano nga higayon an mahigugmaon nga ihahatag ha ira ni Jehova?
•	20. Ano an Gehenna, ngan hin-o an nahingangadto?
•	21, 22. (a) Ano an usa pa nga klase han pagkabanhaw? (b) Hin-o an siyahan nga nakakarawat han pagkabanhaw ngadto ha espirituhanon nga kinabuhi?
•	23, 24. Hin-o an nagkukompwesto han kan Jesus “gutiay nga panon,” ngan pira hira kadamu?
•	25. Ano an paghihisgotan ha masunod nga kapitulo?
<b> Kapitulo 8: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An Ginhadian han Dios usa ka langitnon nga gobyerno nga hi Jesu-Kristo an Hadi, ngan tikang ha katawohan, 144,000 an ginpili basi magmando upod niya.—Pahayag 14:1, 4.
•	An Ginhadian nagtikang magmando han 1914, ngan tikang hito nga panahon iginhulog na hi Satanas tikang ha langit nganhi ha tuna.—Pahayag 12:9.
•	Hirani na bungkagon han Ginhadian han Dios an mga gobyerno han tawo, ngan an tuna magigin paraiso na.—Pahayag 16:14, 16.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Ano nga bantogan nga pag-ampo an uusisahon yana?
•	2. Ano an tulo han mga butang nga igintutdo ni Jesus ha iya mga disipulo nga ig-ampo?
•	3. Ano an kinahanglan hibaroan naton mahitungod han Ginhadian han Dios?
•	4. Ano an Ginhadian han Dios, ngan hin-o an Hadi hito?
•	5. Tikang diin, ngan ha ano magmamando an Ginhadian han Dios?
•	6, 7. Kay ano nga hi Jesus an pinakamaopay nga Hadi?
•	8. Hin-o an magmamando kaupod ni Jesus?
•	9. Pira kadamu an magmamando upod ni Jesus, ngan kakan-o nagtikang an Dios pagpili ha ira?
•	10. Kay ano nga mahigugmaon an paghikay nga magmando ha katawohan hi Jesus ngan an 144,000?
•	11. Kay ano nga hi Jesus nagsiring nga sadang ig-ampo han iya mga disipulo nga matuman an kaburut-on han Dios ha langit?
•	12. Ano nga duha nga importante nga hitabo an iginsasaysay ha Pahayag 12:10?
•	13. Ano an resulta han paghuloga kan Satanas tikang ha langit?
•	14. Ano an nahitatabo tungod kay iginhulog na hi Satanas nganhi ha tuna?
•	15. Ano an kaburut-on han Dios para ha tuna?
•	16, 17. Ano an iginsusumat ha aton han Daniel 2:44 mahitungod han Ginhadian han Dios?
•	18. Ano an tawag ha ultimo nga girra han Ginhadian han Dios ngan han mga gobyerno hini nga kalibotan?
•	19, 20. Ano an nakakaulang ha katumanan han kaburut-on han Dios dinhi ha tuna yana mismo?
•	21. Paonan-o tutumanon han Ginhadian an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna?
•	22. Kay ano nga maaram kita nga an Ginhadian han Dios waray umabot han hi Jesus nakanhi pa ha tuna o katapos gud banhawon hiya?
•	23. (a) Kakan-o nagtikang magmando an Ginhadian han Dios? (b) Ano an paghihisgotan ha masunod nga kapitulo?
<b> Kapitulo 9: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An kataposan nga mga adlaw gintitigamnan hin mga girra, kakulang hin pagkaon, mga linog, ngan mga peste.—Mateo 24:7; Lukas 21:11, NW.
•	Ha kataposan nga mga adlaw, damu an nahigugma ha ira kalugaringon, ha salapi, ngan ha mga kalipayan kondi diri nahigugma ha Dios.—2 Timoteo 3:1-5.
•	Durante hinin kataposan nga mga adlaw, an maopay nga sumat han Ginhadian iginsasangyaw na ha bug-os nga kalibotan.—Mateo 24:14.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Diin naton mahibabaroan an mahitungod han tidaraon?
•	2, 3. Ano an iginpakiana han mga disipulo kan Jesus, ngan paonan-o hiya binaton?
•	4, 5. (a) Ano an nahitabo ha langit katapos gud mahitrono hi Jesus sugad nga Hadi? (b) Sumala ha Pahayag 12: 12, ano an magigin resulta han girra ha langit?
•	6, 7. Paonan-o natutuman yana an ginsiring ni Jesus mahitungod han mga girra ngan kakulang hin pagkaon?
•	8, 9. Ano an nagpapakita nga natutuman na an mga tagna ni Jesus mahitungod han mga linog ngan mga peste?
•	10. Ano nga mga kinaiya nga igintagna ha 2 Timoteo 3:1-5 an nakikita mo ha mga tawo yana nga panahon?
•	11. Paonan-o iginsasaysay han Salmo 92:7 an mahitatabo ha mga magraot?
•	12, 13. Paonan-o an totoo nga “hibaro” nagdudugang durante hinin “panahon han kataposan”?
•	14. Mationan-o kakalyap an pagsangyaw han maopay nga sumat han Ginhadian yana, ngan hin-o an nagsasangyaw hito?
•	15. (a) Natoo ka ba nga nagkikinabuhi na kita ha kataposan nga mga adlaw, ngan kay ano? (b) Ano an iginpapasabot han “kataposan” para hadton nakontra kan Jehova ngan para hadton nagpapasakop ha pagmando han Ginhadian han Dios?
•	16. Ano an maaramon nga sadang mo buhaton?
•	17. Kay ano nga kakalasan an kadam-an nga mga tawo ha kabungkagan han mga magraot?
•	18. Ano nga pahamangno ni Jesus an sadang naton sundon hin sinsero?
<b> Kapitulo 10: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An matinumanon nga mga anghel nabulig ha mga nag-aalagad kan Jehova.—Hebreo 1:7, 14.
•	Ginlilimbongan ni Satanas ngan han iya mga demonyo an mga tawo ngan itinatalikod hira ha Dios.—Pahayag 12:9.
•	Kon imo buhaton an kaburut-on han Dios ngan atohan an Yawa, mapalagiw hi Satanas ha imo.—Jakobo 4:7, 8.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Kay ano nga karuyag naton mahibaro mahitungod han mga anghel?
•	2. Diin nagtikang an mga anghel, ngan pira kadamu hira?
•	3. Ano an iginsusumat ha aton han Job 38:4-7 mahitungod han mga anghel?
•	4. Paonan-o ipinapakita han Biblia nga an matinumanon nga mga anghel interesado ha mga buruhaton han mga tawo?
•	5. Ano nga mga ehemplo han bulig han mga anghel an mababasa naton ha Biblia?
•	6. (a) Paonan-o ginpapanalipdan han mga anghel an katawohan han Dios yana nga panahon? (b) Ano nga mga pakiana an aton paghihisgotan yana?
•	7. Mationan-o kamalampuson hi Satanas ha pagpatalikod ha mga tawo ha Dios?
•	8. (a) Paonan-o nagin mga demonyo an iba nga mga anghel? (b) Basi makatalwas ha Baha ha panahon ni Noe, ano an ginbuhat han mga demonyo?
•	9. (a) Ano an nahitabo ha mga demonyo han binalik hira ha langit? (b) Ano an aton paghihisgotan mahitungod han mga demonyo?
•	10. Ano an espiritismo?
•	11. Ano an pagtigo, ngan kay ano nga sadang likyan naton ito?
•	12. Kay ano nga peligroso an pagsari ha pakigkomunikar ha mga patay?
•	13. Ano an ginhimo han damu nga mga tawo nga nahadlok hadto ha mga demonyo?
•	14. Pariho ha siyahan-siglo nga mga Kristiano ha Efeso, paonan-o kita makakaundang ha pakigkomunikar ha magraot nga mga espiritu?
•	15. Ano an kinahanglan buhaton naton basi maatohan an mga pwersa han magraot nga mga espiritu?
•	16. Paonan-o naton mapaparig-on an aton pagtoo?
•	17. Ano nga pitad an kinahanglanon basi maatohan an magraot nga mga espiritu?
•	18, 19. (a) Kay ano nga makakasiguro kita han kadaogan ha aton pakig-away ha magraot nga mga espiritu? (b) Ano nga pakiana an babatunon ha masunod nga kapitulo?
<b>Kapitulo 11: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An Dios diri nagpapahinabo han maraot nga mga kahimtang ha kalibotan.—Job 34:10.
•	Pinaagi han pagtawaga ha Dios nga buwaon ngan pagsiring nga diri Hiya naghahatag han maopay ha Iya mga sakop, ginruhaduhaan ni Satanas an katungod ni Jehova ha pagmando.—Genesis 3:2-5.
•	Gagamiton ni Jehova an iya Anak, an Magmarando ha Mesianiko nga Ginhadian, basi tapuson an ngatanan nga pag-antos han tawo ngan pagwad-on an mga epekto hito.—1 Juan 3:8.
<b> Mga Pakiana</b>
1, 2. Ano nga klase hin pag-antos an naieksperyensyahan han mga tawo yana, ngan tungod hito ano an iginpapakiana han damu nga mga tawo?
3, 4. (a) Ano an nagpapakita nga diri sayop magpakiana kon kay ano nga tinutugotan han Dios an pag-antos? (b) Ano an inaabat ni Jehova mahitungod han karaotan ngan pag-antos?
5. Ano nga mga rason an usahay iginhahatag basi isaysay an pag-antos han tawo, kondi ano an igintututdo han Biblia?
6. Kay ano nga damu nga mga tawo an nagsasayop nga ira ginbabasol an Dios mahitungod han pag-antos ha kalibotan?
7, 8. (a) Paonan-o ipinapakita han kalibotan an personalidad han magmarando hito? (b) Paonan-o an pagkadiri-hingpit han tawo ngan an “panahon ngan diri-linalaoman nga panhitabo” nagriresulta ha pag-antos?
9. Kay ano nga makakasiguro kita nga hi Jehova may-ada maopay nga rason ha pagtugot nga magpadayon an pag-antos?
10. Ano an ginruhaduhaan ni Satanas, ngan paonan-o?
11. Kay ano nga waray dayon bungkaga ni Jehova an mga rebelde ha Eden?
12, 13. Iilustrar kon kay ano nga tinutugotan ni Jehova hi Satanas nga magin magmarando hini nga kalibotan ngan kon kay ano nga tinutugotan han Dios an mga tawo nga magmando ha ira kalugaringon.
14. Ano an magigin kapulsanan han desisyon ni Jehova nga tugotan an mga tawo nga magmando ha ira kalugaringon?
15, 16. (a) Kay ano nga tinutugotan ni Jehova nga magpadayon hin maiha hinduro an pag-antos? (b) Kay ano nga diri pinupugngan ni Jehova an mga panhitabo sugad han makangingirhat nga mga krimen?
17, 18. Ano an bubuhaton ni Jehova ha ngatanan nga kadaot nga resulta han pagmando han mga tawo ngan han impluwensya ni Satanas?
19. Ano nga birilhon nga regalo an iginhatag ni Jehova ha aton, ngan kay ano nga sadang pabilhan naton ito?
20, 21. Paonan-o naton mahimo gamiton an regalo nga kagawasan ha pagbuot ha pinakamapulsanon nga paagi, ngan kay ano nga sadang maruyag kita nga buhaton ito?
<b>Kapitulo 12: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	Mahimo ka magin sangkay han Dios pinaagi han pagsugot ha iya.—Jakobo 2:23.
•	Gin-ayat ni Satanas an integridad han ngatanan nga mga tawo.—Job 1:8, 10, 11; 2:4; Proberbios 27:11.
•	Kinahanglan likyan naton an mga buhat nga diri-naruruyagan han Dios.—1 Korinto 6:9, 10.
•	Mapapalipay naton hi Jehova pinaagi han kangalas ha kinangangalasan niya ngan paghigugma ha ginhihigugma niya.—Roma 12:9
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Paghatag hin mga ehemplo han mga tawo nga gintagad ni Jehova sugad nga iya duok nga mga sangkay.
•	3. Kay ano nga nagpipili hi Jehova hin pipira nga mga tawo nga magin iya mga sangkay?
•	4, 5. Paonan-o ipinapakita ni Jehova an iya kusog para ha iya katawohan?
•	6. Ano an akusasyon ni Satanas may kalabotan ha mga tawo?
•	7, 8. (a) Kay ano nga talagsahon hi Job ha ngatanan nga mga tawo ha iya panahon? (b) Paonan-o ginruhaduhaan ni Satanas an motibo ni Job?
•	9. Paonan-o ginbaton ni Jehova an ayat ni Satanas, ngan kay ano?
•	10. Ano nga mga kakurian an inabot kan Job, ngan ano an iya reaksyon?
•	11. (a) Ano an ikaduha nga akusasyon ni Satanas mahitungod kan Job, ngan paonan-o binaton hi Jehova? (b) Ano an reaksyon ni Job ha iya maul-ol nga sakit?
•	12. Paonan-o ginbaton ni Job an ayat han Yawa?
•	13. Ano an nahitabo tungod kay hi Job matinumanon ha Dios?
•	14, 15. Kay ano nga makakasiring kita nga an ayat ni Satanas may kalabotan kan Job naaplikar ha ngatanan nga mga tawo?
•	16. (a) Ano nga mga paagi an ginagamit ni Satanas basi ipahirayo an mga tawo tikang ha Dios? (b) Paonan-o mahimo gamiton han Yawa ini nga mga paagi kontra ha imo?
•	17. Ano an siyahan nga hinungdan han pagsugot ha mga sugo ni Jehova?
•	18, 19. (a) Ano an pipira han mga sugo ni Jehova? (Kitaa an kahon.) (b) Paonan-o kita nahibabaro nga an Dios diri naglalaom hin sobra kay ha mahihimo naton?
•	20. Ano nga mga kalidad nga nakakalipay ha Dios an sadang mo patuboon, ngan kay ano nga importante ini?
•	21. Ano an mabulig ha imo nga mapatubo an mga kalidad nga nakakalipay ha Dios?
•	22. Ano an matutuman mo kon magkinabuhi ka ha paagi nga nakakalipay ha Dios?
<b>Kapitulo 13: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An kinabuhi regalo tikang ha Dios.—Salmo 36:9; Pahayag 4:11.
•	Sayop an pagpunit, tungod kay an kinabuhi han diri pa natatawo nga bata presyoso ha Dios.—Eksodo 21:22, 23; Salmo 127:3.
•	Ipinapakita naton an pagtahod ha kinabuhi pinaagi han diri pagbutang hito ha peligro ngan pinaagi han diri pagkaon hin dugo.—Deuteronomio 5:17; Buhat 15:28, 29.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Hin-o an naghimo han ngatanan nga buhi nga mga butang?
•	2. Ano an ginbubuhat han Dios ha pagsustinir ha aton kinabuhi?
•	3. Paonan-o ginhunahuna han Dios an pagpatay kan Abel?
•	4. Ha Mosaiko nga Balaud, paonan-o pinabug-atan han Dios an husto nga pagtagad ha kinabuhi?
•	5. Ano an sadang magin panhunahuna naton ha pagpunit?
•	6. Kay ano nga diri kita angay mangalas ha aton igkasi-tawo?
•	7. Ano an pipira han mga buhat nga nagpapakita hin kawaray-pagtahod ha kinabuhi?
•	8. Kay ano nga kinahanglan maghirot kita pirme?
•	9. Kon gintatahod naton an kinabuhi, paonan-o naton tatratuhon an mga hayop?
•	10. Paonan-o ipinapakita han Dios nga magkakaw-ing an kinabuhi ngan an dugo?
•	11. Ano nga paggamit han dugo an igindidiri han Dios tikang pa ha panahon ni Noe?
•	12. Ano nga sugo may kalabotan ha dugo an iginhatag pinaagi han baraan nga espiritu ha siyahan nga siglo ngan naaplikar pa gihapon yana?
•	13. Iilustrar kon kay ano nga an sugo nga maglikay ha dugo nag-uupod han pag-abuno hin dugo.
•	14, 15. Kon an mga doktor magsiring nga an usa nga Kristiano kinahanglan magpaabuno hin dugo, ano an iya bubuhaton, ngan kay ano?
•	16. Ano an marig-on nga desisyon han mga surugoon han Dios may kalabotan ha dugo?
•	17. Ha kadaan nga Israel, ano an amo la nga paggamit han dugo nga kinakarawat ni Jehova nga Dios?
•	18. Ano nga mga kapulsanan ngan mga bendisyon an makakarawat naton tikang ha pagbuboa han dugo ni Jesus?
•	19. Ano an kinahanglan buhaton naton basi magin “malinis tikang ha dugo han ngatanan”?

<b>Kapitulo 14: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	Kinahanglan higugmaon han mga bana an ira mga asawa sugad han ira kalugaringon nga mga lawas.—Efeso 5:25-29.
•	Sadang higugmaon han mga asawa an ira pamilya ngan tahuron an ira mga bana.—Tito 2:4, 5.
•	Kinahanglan higugmaon, tutdoan, ngan panalipdan han mga ginikanan an ira mga anak.—Deuteronomio 6:4-9.
•	Kinahanglan sugton han mga anak an ira mga ginikanan.—Efeso 6:1-3.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Ano an yawi ha malipayon nga kinabuhi sugad nga pamilya?
•	2. An kalipayan han pamilya nadepende ha aton pagkilala ha ano?
•	3. Paonan-o iginsasaysay han Biblia an tinikangan han tawhanon nga pamilya, ngan kay ano nga maaram kita nga totoo an ginsisiring hito?
•	4. (a) Paonan-o an tagsa nga membro han pamilya makakadugang ha kalipayan hito? (b) Kay ano nga an pag-aram mahitungod han kinabuhi ni Jesus importante gud ha kalipayan han pamilya?
•	5, 6. (a) Paonan-o an paagi han pagtrato ni Jesus ha kongregasyon nagpapakita hin susbaranan para ha mga bana? (b) Ano an kinahanglan buhaton basi mapasaylo an mga sala?
•	7. Ano an gintagad ni Jesus, nga nagpapakita hin ano nga susbaranan para ha mga bana?
•	8. Paonan-o masisiring nga an bana nga ‘nahigugma ha iya asawa nahigugma man ha iya ngahaw’? (b) An pagin “usa la nga unod” nangangahulogan hin ano para ha bana ngan ha iya asawa?
•	9. Ano nga kalidad ni Jesus an gin-uunabi ha Filipos 1:8, ngan kay ano nga an mga bana sadang magpakita hini nga kalidad ha ira mga asawa?
•	10. Paonan-o hi Jesus nagpapakita hin susbaranan para ha mga asawa?
•	11. Ano an sadang magin disposisyon han asawa ngada ha iya bana, ngan ano an mahimo magin epekto han iya paggawi?
•	12. Kay ano nga diri sayop nga magpahayag an asawa han iya mga opinyon ha matinalahuron nga paagi?
•	13. (a) Ano an iginsasagda han Tito 2:4, 5 nga buhaton han inasaw-an nga kababayin-an? (b) Ano an ginsisiring han Biblia mahitungod han pagbulag ngan pagdiborsyo?
•	14. Ano an pagtrato ni Jesus ha kabataan, ngan ano an ginkikinahanglan han mga anak tikang ha ira mga ginikanan?
•	15. Ano an mahihimo han mga ginikanan basi mapanalipdan an ira kabataan?
•	16. Ano an mahibabaroan han mga ginikanan tikang ha paagi han pagdumara ni Jesus ha mga diri-kahingpitan han iya mga disipulo?
•	17. Ha ano nga mga paagi ipinakita ni Jesus an hingpit nga susbaranan para ha kabataan?
•	18. Kay ano nga ginsusugot pirme ni Jesus an iya langitnon nga Amay, ngan hin-o an nalilipay kon nasugot an kabataan ha ira mga ginikanan yana?
•	19. (a) Paonan-o ginsusulay ni Satanas an kabataan? (b) Ano an mahimo magin epekto ha mga ginikanan han imoral nga paggawi han ira mga anak?
•	20. Basi magpahimulos hin malipayon nga pagkinabuhi sugad nga pamilya, ano an kinahanglan buhaton han tagsa nga membro han pamilya?
•	21. Ano an urusahon nga mga paglaom ha tidaraon, ngan paonan-o kita makakapahimulos han malipayon nga kinabuhi sugad nga pamilya yana?
<b>Kapitulo 15:KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	Usa la an totoo nga relihiyon.—Mateo 7:13, 14.
•	Nakikilala an totoo nga relihiyon pinaagi han mga katutdoan ngan mga buhat hito.—Mateo 7:16, 17.
•	An mga Saksi ni Jehova nagbubuhat han pagsingba nga inuuyonan han Dios.—Isaias 43:10.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Paonan-o kita magpapahimulos kon singbahon naton an Dios ha husto nga paagi?
•	2. Paonan-o naton mahibabaroan an husto nga paagi han pagsingba kan Jehova, ngan ano nga ilustrasyon an nabulig ha aton nga masabtan ini?
•	3. Sumala kan Jesus, ano an kinahanglan buhaton naton kon karuyag naton nga uyonan kita han Dios?
•	4. Ano an kahulogan han ginsiring ni Jesus mahitungod han duha nga dalan, ngan tipakain an tagsa nga dalan?
•	5. Paonan-o naton makikilala adton nagbubuhat han totoo nga relihiyon?
•	6, 7. Paonan-o gintatagad han mga surugoon han Dios an Biblia, ngan paonan-o nagpakita hi Jesus hin susbaranan may kalabotan hini?
•	8. Ano an nahiuupod ha pagsingba kan Jehova?
•	9, 10. Ha ano nga mga paagi naghihigugmaay ha usa kag usa an totoo nga mga Kristiano?
•	11. Kay ano nga importante nga karawaton hi Jesu-Kristo sugad nga an usa nga ginagamit han Dios ha pagluwas ha aton?
•	12. Ano an nahidadabi ha pagin diri bahin han kalibotan?
•	13. Paonan-o gintatagad han totoo nga mga sumurunod ni Jesus an Ginhadian han Dios, ngan salit, ano an ira ginbubuhat?
•	14. Ha imo pagtoo, ano nga relihiyoso nga grupo an nakakasunod ha mga ginkikinahanglan para ha totoo nga pagsingba?
•	15. Ano an ginkikinahanglan han Dios dugang pa ha pagtoo nga hiya naeksister?
•	16. Ano an sadang buhaton naton may kalabotan ha pakigbahin ha palso nga relihiyon?
•	17, 18. Ano an ‘Babilonya nga Daku,’ ngan kay ano nga kinahanglan magdagmit gud ha ‘paggawas tikang ha iya’?
•	19. Ano an makakarawat mo tungod ha pag-alagad kan Jehova?
•	20. Ano an magigin tidaraon hadton nagbubuhat han totoo nga relihiyon?
<b>Kapitulo 16: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An totoo nga pagsingba diri nagsisingba ha mga kaapoy-apoyan ngan diri liwat nagamit hin mga imahen.—Eksodo 20:4, 5; Deuteronomio 18:10-12.
•	Sayop an pakigbahin ha mga selebrasyon nga may-ada pagano nga gintikangan.—Efeso 5:10.
•	An totoo nga mga Kristiano sadang magin mataktika kon iginsasaysay nira ha iba an ira mga tinotoohan.—Kolosas 4:6.


<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Ano nga pakiana an kinahanglan igpakiana mo ha imo kalugaringon katapos bayaan an palso nga relihiyon, ngan ha paghunahuna mo, kay ano nga importante ini?
•	3. (a) Ano an ginsisiring han Biblia mahitungod han paggamit hin mga imahen, ngan kay ano nga bangin makuri karawaton han iba an panhunahuna han Dios? (b) Ano an sadang mo buhaton ha bisan ano nga mga butang nga gintatag-iya mo nga may kalabotan ha palso nga pagsingba?
•	4. (a) Paonan-o kita nahibaro nga waray kapulsanan an pagsingba ha mga kaapoy-apoyan? (b) Kay ano nga gindid-an ni Jehova an iya katawohan ha pagbuhat hin bisan ano nga klase hin espiritismo?
•	5. Ano an bubuhaton mo kon an paggamit hin mga imahen o pagsingba ha mga kaapoy-apoyan bahin han imo pagsingba hadto?
•	6, 7. (a) An Pasko nagsasaurog kuno han ano, ngan ginsaurog ba ito han siyahan-siglo nga mga sumurunod ni Jesus? (b) Konektado ha ano an mga pagsaurog han adlaw nga natawohan durante han panahon han siyahan nga mga disipulo ni Jesus?
•	8. Isaysay an koneksyon han mga pagsaurog han adlaw nga natawohan ngan han patootoo.
•	9. Paonan-o napili an Disyembre 25 sugad nga adlaw ha pagsaurog han katawo ni Jesus?
•	10. Ha naglabay nga mga panahon, kay ano nga an iba nga mga tawo diri nagsasaurog han Pasko?
•	11. Kay ano nga an iba nga mga tawo nagsasaurog han mga piyesta, kondi ano an pinakaimportante nga sadang naton hunahunaon?
•	12. Iilustrar kon kay ano nga sadang likyan naton an mga kustomre ngan mga pagsaurog nga mahugaw an gintikangan.
•	13. Ano nga mga problema an mahimo bumangon kon diri ka nakikigbahin ha mga piyesta?
•	14, 15. Ano an bubuhaton mo kon may magsiring ha imo nga, “Malipayon nga piyesta,” o may-ada naruruyag magregalo?
•	16. Paonan-o ka magigin mataktika ha pagdumara ha mga buruhaton nga may kalabotan ha mga piyesta?
•	17. Paonan-o mo mabubuligan an imo mga anak nga diri umabat nga may-ada kulang ha ira tungod kay nakikita nira an iba nga nagsasaurog han mga piyesta?
•	18. Paonan-o an pagtambong ha Kristiano nga mga katirok makakabulig ha imo nga magin marig-on ha totoo nga pagsingba?
•	19. Kay ano nga importante nga isumat mo ha iba an mahitungod han mga butang nga imo na hinbaroan tikang ha Biblia?
<b>Kapitulo 17: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An regular nga pag-ampo kan Jehova nabulig ha aton nga magin mas duok ha iya.—Jakobo 4:8.
•	Basi pamatian han Dios an aton mga pag-ampo, kinahanglan mag-ampo kita nga may pagtoo, pagpaubos ngan sinseridad.—Markos 11:24.
•	Kinahanglan mag-ampo kita kan Jehova gud la pinaagi han iya Anak.—Mateo 6:9; Juan 14:6.
•	Ginagamit ni Jehova, nga “Parapamati han pag-ampo,” an iya mga anghel, an iya mga surugoon dinhi ha tuna, an iya baraan nga espiritu, ngan an iya Pulong ha pagbaton han mga pag-ampo.—Salmo 65:2, NW.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Kay ano nga sadang tagdon naton an pag-ampo sugad nga daku nga pribilehiyo, ngan kay ano nga kinahanglan hibaroan naton an igintututdo han Biblia mahitungod hito?
•	3. Ano an usa nga importante nga rason kon kay ano nga sadang kita mag-ampo kan Jehova?
•	4. Paonan-o an regular nga pag-ampo kan Jehova nagpaparig-on han aton relasyon ha iya?
•	5. Ano an nagpapakita nga diri ngatanan nga mga pag-ampo pinamamatian ni Jehova?
•	6. Basi pamatian han Dios an aton mga pag-ampo, ano an usa nga importante nga kinahanglanon, ngan paonan-o naton masusunod ito?
•	7. (a) Kay ano nga sadang kita magin matinalahuron kon nakikiistorya kan Jehova ha pag-ampo? (b) Kon nag-aampo ha Dios, paonan-o naton maipapakita an pagpaubos ngan sinseridad?
•	8. Paonan-o kita magios uyon ha aton igin-aampo?
•	9. Kan kanay kita sadang mag-ampo, ngan pinaagi kan kanay?
•	10. Kay ano nga waray espisipiko nga posisyon nga ginkikinahanglan kon kita nag-aampo?
•	11. Ano an pipira nga personal nga mga panginahanglan nga angay naton ig-ampo?
•	12. Paonan-o naton maipapakita nga gintatagad naton nga pinakaimportante an mga butang may kalabotan ha aton langitnon nga Amay ha aton mga pag-ampo?
•	13. Ano an iginpapakita han Kasuratan mahitungod han kahilaba han kinakarawat nga mga pag-ampo?
•	14. Ano an iginpapasabot han Biblia ha pagdasig hito ha aton nga ‘magpadayon ha pag-ampo,’ ngan ano an nakakaliaw mahitungod hini?
•	15. Kay ano nga sadang kita magsiring hin “Amen” ha kataposan han personal ngan panpubliko nga mga pag-ampo?
•	16. Ano an masasarigan naton mahitungod han pag-ampo?
•	17. Kay ano nga mahimo sidngon nga ginagamit han Dios an iya mga anghel ngan an iya mga surugoon dinhi ha tuna ha pagbaton ha aton mga pag-ampo?
•	18. Paonan-o ginagamit ni Jehova an iya baraan nga espiritu ngan an iya Pulong ha pagbaton ha mga pag-ampo han iya mga surugoon?
•	19. Ano an sadang hinumdoman naton kon usahay baga in diri binabaton an aton mga pag-ampo?
•	20. Kay ano nga sadang pahimulosan naton hin bug-os an presyoso nga pribilehiyo ha pag-ampo?
<b>Kapitulo 18: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An Kristiano nga bawtismo nagkikinahanglan hin bug-os nga pagpailarom ha tubig, diri kay pagwisik la.—Mateo 3:16.
•	An mga pitad ngadto ha bawtismo nagtitikang ha pagkuha hin kahibaro ngan pagpakita hin pagtoo ngan sinusundan han pagbasol, kakombirte, ngan pagdedikar han usa ngadto ha Dios.—Juan 17:3; Buhat 3:19; 18:8.
•	Ha pagdedikar ngadto kan Jehova, kinahanglan isalikway mo an imo kalugaringon, sugad la nga iginsalikway han mga tawo an ira kalugaringon basi sumunod kan Jesus.—Markos 8:34, NW.
•	An bawtismo nagsisimbolo han kamatay han usa ha daan nga paagi han pagkinabuhi ngan pagin buhi ha pagbuhat han kaburut-on han Dios.—1 Pedro 4:2.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Kay ano nga naghangyo an Etiopiahanon nga opisyal ha palasyo nga bawtismohan hiya?
•	2. Kay ano nga sadang mo hunahunaon hin seryoso an mahitungod han bawtismo?
•	3. (a) Ano an iginsugo ni Jesus ha iya mga sumurunod? (b) Paonan-o ginbubuhat an bawtismo ha tubig?
•	4. Ano an iginpapasabot han bawtismo ha tubig?
•	5. (a) Ano an siyahan nga pitad basi magin kwalipikado ha bawtismo? (b) Kay ano nga importante an pagtambong ha Kristiano nga mga katirok han kongregasyon?
•	6. Mationan-o kadamu nga kahibaro ha Biblia an ginkikinahanglan basi magin kwalipikado ka ha bawtismo?
•	7. Ano an sadang magin epekto ha imo han pag-aram ha Biblia?
•	8. Ano an magpapagios ha imo nga isumat ha iba an imo hinbabaroan?
•	9, 10. (a) Hin-o an mahimo mo tikangan sumatan han kamatuoran han Biblia? (b) Ano an sadang mo buhaton kon karuyag mo makigbahin ha organisado nga pagsangyaw han mga Saksi ni Jehova?
•	11. Ano nga mga pagbag-o an bangin kinahanglan buhaton han iba antes hira magin kwalipikado ha ministeryo ha publiko?
•	12. Kay ano nga kinahanglanon an pagbasol?
•	13. Ano an kakombirte?
•	14. Ano nga importante nga pitad an kinahanglan mo buhaton antes magpabawtismo?
•	15, 16. Ano an kahulogan han pagdedikar han imo kalugaringon ngadto ha Dios, ngan ano an nagpapagios ha usa ka tawo nga buhaton ini?
•	17. Kay ano nga an iba bangin nag-aalang ha pagdedikar ngadto ha Dios?
•	18. Ano an magpapagios ha imo nga magdedikar ngadto kan Jehova?
•	19. Kay ano nga diri ka angay mahadlok ha pagdedikar ngadto ha Dios?
•	20. Kay ano nga an pagdedikar ngadto kan Jehova diri puydi magpabilin nga hilom la?
•	21, 22. Paonan-o mo mahihimo an “dayag nga pagpahayag” han imo pagtoo?
•	23. Ano an kahulogan han pagin nabawtismohan “ha ngaran han Amay, han Anak, ngan han espiritu santo”?
•	24, 25. (a) Ano an ginsisimbolohan han bawtismo? (b) Ano nga pakiana an kinahanglan batunon?
<b>Kapitulo 19: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	Ipinapakita naton an totoo nga gugma ha Dios pinaagi han pagtuman han iya mga sugo ngan pag-aplikar han iya mga prinsipyo.—1 Juan 5:3.
•	An pag-aram ha Pulong han Dios, kinasingkasing nga pag-ampo kan Jehova, pagtutdo ha iba mahitungod ha iya, ngan pagsingba ha iya ha Kristiano nga mga katirok mabulig ha aton nga magpabilin ha gugma han Dios.—Mateo 24:14; 28:19, 20; Juan 17:3; 1 Tesalonika 5:17; Hebreo 10:24, 25.
•	Adton nagpapabilin ha gugma han Dios makakalaom ha pagpahimulos han “totoo nga kinabuhi.”—1 Timoteo 6:12, 19; Judas 21.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Diin kita makakaagi hin talwas nga arayopan yana?
•	3. Paonan-o naton mahihimo hi Jehova sugad nga aton arayopan?
•	4, 5. Ano an pipira han mga paagi han pagpakita ni Jehova han iya gugma ha aton?
•	6. Paonan-o ka makakabalos ha gugma nga ipinapakita ni Jehova ha imo?
•	7. Pag-abat la ba an ginkikinahanglan ha imo basi makasiring ka nga nahigugma ka ha Dios? Isaysay.
•	8, 9. Paonan-o naton maipapakita an aton gugma ngan apresasyon ha Dios?
•	10. Isaysay kon kay ano nga importante an padayon nga pagkuha hin kahibaro mahitungod kan Jehova nga Dios.
•	11. Ano an nagin epekto han pagtutdo ni Jesus ha iya mga sumurunod?
•	12, 13. (a) Ha kadam-an han katawohan yana, ano an nahitabo ha gugma ha Dios ngan ha Biblia? (b) Ano an aton mahihimo basi diri magtugnaw an aton gugma?
•	14. Paonan-o an pag-ampo makakabulig ha aton nga matipigan nga buhi an aton gugma kan Jehova?
•	15, 16. Kay ano nga husto la nga tagdon naton sugad nga pribilehiyo ngan bahandi an pagsangyaw han Ginhadian?
•	17. Kay ano nga gin-aapura an Kristiano nga ministeryo yana?
•	18. Kay ano nga kinahanglan dayag nga singbahon naton hi Jehova kaupod han totoo nga mga Kristiano?
•	19. Paonan-o naton mapaparig-on an mga bugkos han gugma ha Kristiano nga kongregasyon?
•	20, 21. Ano an “totoo nga kinabuhi,” ngan kay ano nga urusahon gud ito nga paglaom?
•	22. Paonan-o ka ‘makakakapot hin marig-on ha totoo nga kinabuhi’?
•	23. Kay ano nga importante an pagpabilin ha gugma han Dios?



Title:Religious Text 22
<b>An Bawtismo Ngan an Imo Relasyon ha Dios</b>

1 “Kitaa, iini na an tubig, ano pa an nakakaulang pagbaptis ha akon?” Ito an iginpakiana han Etiopiahanon nga opisyal ha palasyo han siyahan nga siglo. Pinamatud-an na ha iya han Kristiano nga hi Felipe, nga hi Jesus an iginsaad nga Mesias. Tungod kay nabantad an iya kasingkasing han iya hinbaroan tikang ha Kasuratan, ginios an Etiopiahanon nga lalaki uyon ha iya hinbaroan. Ipinakita niya nga karuyag niya mabawtismohan!—Buhat 8:26-36.
2 Kon imo gin-adman hin maopay an nauna nga mga kapitulo hini nga libro upod han usa han mga Saksi ni Jehova, bangin andam ka na magpakiana, ‘Ano an nakakaulang ha akon ha pagpabawtismo?’ Yana hinbaroan mo na an mahitungod han saad han Biblia nga kinabuhi nga waray kataposan ha Paraiso. (Lukas 23:43; Pahayag 21:3, 4) Hinbaroan mo na liwat an mahitungod han totoo nga kahimtang han mga patay ngan an paglaom ha pagkabanhaw. (Eklesiastes 9:5; Juan 5:28, 29) Bangin nakikig-upod ka na ha mga Saksi ni Jehova ha ira mga katirok han kongregasyon ngan nakikita mo mismo kon paonan-o nira ginbubuhat an totoo nga relihiyon. (Juan 13:35) Labaw ha ngatanan, bangin gintikangan mo na an pagpatubo hin personal nga relasyon kan Jehova nga Dios.
3 Paonan-o mo maipapakita nga karuyag mo mag-alagad ha Dios? Hi Jesus nagsiring ha iya mga sumurunod: “Lakat kamo, ngan manhimo kamo hin mga tinon-an ha ngatanan nga mga nasud ngan pamaptisan hira.” (Mateo 28:19) Hi Jesus mismo nagpakita hin susbaranan pinaagi han pagpabawtismo ha tubig. Waray hiya wisiki hin tubig, ngan waray hiya buboi hin gutiay la nga tubig ha iya ulo. (Mateo 3:16) An pulong nga “pagbawtismo” nagtikang ha Griego nga pulong nga nangangahulogan hin “pagpailarom.” Salit an Kristiano nga bawtismo nangangahulogan hin bug-os nga pag-unlod, o pagpailarom ha tubig.
4 An bawtismo ha tubig usa nga kinahanglanon para ha ngatanan nga naruruyag magkaada relasyon kan Jehova nga Dios. An pagpabawtismo nagpapakita ha publiko nga hingyap mo nga mag-alagad ha Dios. Ipinapakita hito nga nalilipay ka ha pagbuhat han kaburut-on ni Jehova. (Salmo 40:7, 8) Kondi, basi magin kwalipikado ha bawtismo, kinahanglan buhaton mo an pipira nga partikular nga mga pitad.
<b>GINKIKINAHANGLAN AN KAHIBARO NGAN PAGTOO</b>
5 Gintikangan mo na an siyahan nga pitad. Paonan-o? Pinaagi han pagkuha hin kahibaro mahitungod kan Jehova nga Dios ngan kan Jesu-Kristo, bangin pinaagi han sistematiko nga pag-aram ha Biblia. (Juan 17:3) Kondi damu pa an kinahanglan mo hibaroan. Karuyag han mga Kristiano nga ‘mapuno hira han husto nga kahibaro ha kaburut-on han Dios.’ (Kolosas 1:9, NW) May kalabotan hini, makakabulig gud ha imo an pagtambong ha mga katirok han kongregasyon han mga Saksi ni Jehova. Importante an pagtambong ha sugad nga mga katirok. (Hebreo 10:24, 25) Pinaagi han regular nga pagtambong ha mga katirok mabubuligan ka nga mag-uswag an imo kahibaro mahitungod ha Dios.

6 Syempre, diri kinahanglan nga hibaroan mo an ngatanan dida ha Biblia basi magin kwalipikado ha bawtismo. An Etiopiahanon nga opisyal ha palasyo may-ada gutiay nga kahibaro, kondi nagkinahanglan hiya hin bulig basi masabtan an pipira nga bahin han Kasuratan. (Buhat 8:30, 31) Ha sugad man nga paagi, damu pa an kinahanglan mo mahibaroan. Ha pagkamatuod, diri ka gud maundang ha pagkuha hin kahibaro mahitungod ha Dios. (Eklesiastes 3:11) Kondi, antes ka mabawtismohan, kinahanglan hibaroan ngan karawaton mo bisan la an basihan nga mga katutdoan han Biblia. (Hebreo 5:12) Nahiuupod ha sugad nga mga katutdoan an kamatuoran mahitungod han kahimtang han mga patay ngan an pagkaimportante han ngaran han Dios ngan han iya Ginhadian.
7 Kondi, an kahibaro la diri pa igo, kay “kon waray pagtoo diri gud mahihimo nga makalipay ha [Dios].” (Hebreo 11:6) An Biblia nagsusumat ha aton nga han an pipira nga mga tawo ha kadaan nga syudad han Korinto nakabati ha mensahe han mga Kristiano, hira “nanoo ngan pinanbaptisan.” (Buhat 18:8) Ha sugad man nga paagi, an pag-aram ha Biblia sadang magparig-on han imo pagtoo nga ito an giniyahan nga Pulong han Dios. Sadang ito makabulig ha imo nga tumoo ha mga saad han Dios ngan ha nakakaluwas nga gahum han halad ni Jesus.—Josue 23:14; Buhat 4:12; 2 Timoteo 3:16, 17.
<b>PAGSUMAT HA IBA HAN KAMATUORAN HAN BIBLIA</b>
8 Samtang nagtutubo ha imo kasingkasing an pagtoo, makukurian ka nga diri isumat ha iba an imo hinbabaroan. (Jeremias 20:9) Mapapagios ka gud nga isumat ha iba an mahitungod ha Dios ngan han iya mga katuyoan.—2 Korinto 4:13.
9 Mahimo ka magtikang ha pagsumat ha iba han kamatuoran han Biblia pinaagi han mataktika nga pag-istorya mahitungod hito ha imo mga paryente, kasangkayan, mga amyaw, ngan mga katrabaho. Pag-abot han panahon, maruruyag ka na makigbahin ha organisado nga pagsangyaw han mga Saksi ni Jehova. Hito nga punto, ayaw pag-alang ha pakiistorya mahitungod hini ha Saksi nga nagtututdo ha imo han Biblia. Kon nakikita nga kwalipikado ka na ha ministeryo ha publiko, duha nga tigurang ha kongregasyon an makikiistorya ha imo ngan ha imo magturutdo.
10 Mabulig ini ha imo nga mas makilala an pipira nga Kristiano nga mga tigurang, nga nagmamangno ha panon han Dios. (Buhat 20:28; 1 Pedro 5:2, 3) Kon makita hini nga mga tigurang nga imo nasasabtan ngan tinotoohan an basihan nga mga katutdoan han Biblia, nagkikinabuhi ka na uyon ha mga prinsipyo han Dios, ngan karuyag mo gud nga magin usa han mga Saksi ni Jehova, ira ipapahibaro ha imo nga kwalipikado ka na makigbahin ha ministeryo ha publiko sugad nga diri-bawtismado nga magwarali han maopay nga sumat.
11 Ha luyo nga bahin, bangin kinahanglan nga maghimo ka hin pipira nga mga pagbag-o ha imo estilo han pagkinabuhi ngan mga batasan basi magin kwalipikado ka ha ministeryo ha publiko. Bangin upod na hini an pag-undang ha pipira nga mga buhat nga igintatago mo ha iba. Salit, antes ka magpakiana mahitungod han pagin diri-bawtismado nga magwarali, kinahanglan inundang ka na ha pagbuhat han seryoso nga mga sala, sugad han seksuwal nga imoralidad, paghubog, ngan pag-abuso ha droga.—1 Korinto 6:9, 10; Galasia 5:19-21.
<b>PAGBASOL NGAN KAKOMBIRTE</b>
12 Kinahanglanon an iba pa nga mga pitad antes ka magin kwalipikado ha bawtismo. Hi apostol Pedro nagsiring: “Magbasol . . . ngan magbalik kamo, basi an iyo mga sala mapara.” (Buhat 3:19) An pagbasol amo an sinsero nga kasubo tungod han imo nabuhat. Angayan gud an pagbasol kon an usa ka tawo nagkinabuhi hadto ha imoral nga paagi, kondi kinahanglanon liwat ito bisan kon an usa nagkikinabuhi nga limpyo ha moral. Kay ano? Tungod kay magpakasasala an ngatanan nga tawo ngan nagkikinahanglan hin pagpasaylo han Dios. (Roma 3:23; 5:12) Antes mag-aram ha Biblia, diri ka maaram kon ano an kaburut-on han Dios. Salit posible ba nga magkinabuhi ka ha paagi nga bug-os nga nahiuuyon ha iya kaburut-on? Kinahanglanon kon sugad an pagbasol.
13 An pagbasol kinahanglan sundan han kakombirte, o ‘pagbalik.’ Kinahanglan buhaton mo an labaw pa kay ha pagbasol la. Kinahanglan isalikway mo an imo daan nga paagi han pagkinabuhi ngan magin determinado gud nga bubuhaton mo an husto tikang yana. An pagbasol ngan kakombirte mga pitad nga kinahanglan buhaton mo antes magpabawtismo.
<b>PAGDEDIKAR HAN IMO KALUGARINGON</b>
14 May-ada usa pa nga importante nga pitad nga kinahanglanon antes magpabawtismo. Kinahanglan idedikar mo an imo kalugaringon ngadto kan Jehova nga Dios.
15 Kon imo igindidedikar an imo kalugaringon ngadto kan Jehova nga Dios pinaagi han sinsero nga pag-ampo, nagsasaad ka nga ihahatag mo ha iya an imo esklusibo nga debosyon ha kadayonan. (Deuteronomio 6:15) Kondi, kay ano nga maruruyag an usa ka tawo nga buhaton ito? Bueno, pananglitan an usa nga lalaki nagtitikang mangolitawo ha usa nga babaye. Samtang mas nakikilala niya an babaye ngan nakikita niya nga may-ada hiya mag-opay nga mga kalidad, mas naruruyag hiya ha iya. Pag-abot han panahon, natural la nga iya hahangyoon hiya nga magpakasal ha iya. Totoo, an pagpakasal mangangahulogan hin pagkarawat hin dugang nga mga responsabilidad. Kondi an gugma magpapagios ha iya nga buhaton ito nga importante nga pitad.
16 Kon nakikilala mo hi Jehova ngan nahibabaro ka ha paghigugma ha iya, napapagios ka nga mag-alagad ha iya nga waray mga kondisyon o mga tubtoban ha pagsingba ha iya. An bisan hin-o nga naruruyag sumunod ha Anak han Dios, nga hi Jesu-Kristo, kinahanglan ‘magsalikway han iya kalugaringon.’ (Markos 8:34, NW) Iginsasalikway naton an aton kalugaringon pinaagi han pagsiguro nga an aton mga hingyap ngan mga tumong diri nakakapugong ha aton bug-os nga pagsugot ha Dios. Salit, antes ka mabawtismohan, an pagbuhat han kaburut-on ni Jehova nga Dios kinahanglan amo an magin siyahan nga katuyoan mo ha kinabuhi.—1 Pedro 4:2.
<b>PAGLAMPOS HA KAHADLOK NGA MAPAKYAS</b>
17 An iba nag-aalang ha pagdedikar ngadto kan Jehova tungod kay baga in nahahadlok hira ha pagbuhat han sugad kaseryoso nga pitad. Bangin nahahadlok hira ha pagin may baratunon ha Dios sugad nga dedikado nga Kristiano. Tungod kay nahahadlok nga bangin mapakyas nira ngan mapasubo hi Jehova, naghuhunahuna hira nga pinakamaopay an diri na la pagdedikar ngadto ha iya.


18 Samtang nahibabaro ka ha paghigugma kan Jehova, mapapagios ka ha pagdedikar ngadto ha iya ngan ha pagbuhat han imo pinakamaopay ha pagkinabuhi uyon hito. (Eklesiastes 5:4) Katapos han imo dedikasyon, sigurado nga maruruyag ka nga ‘gumawi nga takos ha Ginoo, nga nakakalipay ha iya.’ (Kolosas 1:10) Tungod han imo gugma ha Dios, diri ka maghuhunahuna nga makuri hinduro an pagbuhat han iya kaburut-on. Sigurado nga mauyon ka kan apostol Juan, nga nagsurat: “Amo ini an gugma han Dios, nga pagtumanon ta an iya mga sugo; ngan an iya mga sugo diri magbug-at.”—1 Juan 5:3.
19 Diri kinahanglan nga magin hingpit ka basi magdedikar ngadto ha Dios. Maaram hi Jehova han imo mga limitasyon ngan diri gud hiya naglalaom nga buhaton mo an labaw kay ha imo mahihimo. (Salmo 103:14) Karuyag niya nga maglampos ka ngan hiya masuporta ngan mabulig ha imo. (Isaias 41:10) Makakasiguro ka nga kon sumarig ka kan Jehova ha bug-os mo nga kasingkasing, hiya “magtututdo han imo mga agianan.”—Proberbios 3:5, 6.
<b>PAGSIMBOLO HAN IMO DEDIKASYON PINAAGI HAN PAGPABAWTISMO</b>
20 An pamalandong ha mga butang nga aton pa la ginhisgotan mabulig ha imo ha pagdedikar han imo kalugaringon ngadto kan Jehova pinaagi han pag-ampo. An ngatanan nga nahigugma gud ha Dios kinahanglan liwat nga maghimo hin ‘dayag nga pagpahayag para ha kaluwasan.’ (Roma 10:10, NW) Paonan-o mo bubuhaton ito?
Nagdedikar ka na ba han imo kalugaringon ngadto ha Dios pinaagi han pag-ampo?
21 Ipahibaro ha koordinetor han lawas han mga tigurang han iyo kongregasyon nga karuyag mo na magpabawtismo. Maghihikay hiya nga repasuhon ha imo han pipira nga tigurang an damu nga mga pakiana nga naghihisgot han basihan nga mga katutdoan han Biblia. Kon nagkakauruyon ini nga mga tigurang nga kwalipikado ka na, susumatan ka nira nga mahimo ka na magpabawtismo ha sunod nga higayon.* Ha sugad nga mga okasyon, kasagaran nga may-ada pahayag nga nagrirepaso han kahulogan han bawtismo. Katapos hito, ginhahangyo han mamumulong an ngatanan nga mga kandidato ha bawtismo nga batunon an duha nga simple nga pakiana sugad nga usa nga paagi han “dayag nga pagpahayag” han ira pagtoo.
22 An bawtismo mismo amo an nagpapakilala ha imo ha publiko nga ikaw usa nga tawo nga nagdedikar na ngadto ha Dios ngan usa na yana han mga Saksi ni Jehova. An mga kandidato ha bawtismo bug-os nga iginpapailarom ha tubig ha pagpakita ha publiko nga nagdedikar na hira ngadto kan Jehova.
<b>AN KAHULOGAN HAN IMO BAWTISMO</b>
23 Hi Jesus nagsiring nga an iya mga disipulo babawtismohan “ha ngaran han Amay, han Anak, ngan han espiritu santo.” (Mateo 28:19) Nangangahulogan ini nga kinikilala han kandidato ha bawtismo an awtoridad ni Jehova nga Dios ngan ni Jesu-Kristo. (Salmo 83:18; Mateo 28:18) Kinikilala liwat niya an gahum ngan buruhaton han baraan nga espiritu, o aktibo nga pwersa han Dios.—Galasia 5:22, 23; 2 Pedro 1:21.
24 Kondi, an bawtismo diri kay pagpailarom la ha tubig. Usa ito nga simbolo han importante hinduro nga butang. An pagpailarom ha tubig nagsisimbolo nga namatay ka na ha imo daan nga paagi han pagkinabuhi. Ngan an paghaw-asa tikang ha tubig nagpapasabot nga buhi ka na yana ha pagbuhat han kaburut-on han Dios. Hinumdumi liwat nga nagdedikar ka na ngadto kan Jehova nga Dios mismo, diri ha usa nga trabaho, ha usa nga katuyoan, ha iba nga mga tawo, o ha usa nga organisasyon. An imo dedikasyon ngan bawtismo amo an tinikangan han duok gud nga pakigsangkay ha Dios—usa nga duok hinduro nga relasyon ha iya.—Salmo 25:14.
25 An bawtismo diri naggagarantiya hin kaluwasan. Hi apostol Pablo nagsurat: ‘Talinguhaon niyo an pagbuhat para ha iyo kalugaringon nga kaluwasan nga may kahadlok ngan pangurog.’ (Filipos 2:12) Tinikangan pa la an bawtismo. An pakiana amo ini, Paonan-o ka makakapabilin ha gugma han Dios? Babatunon ini ha aton kataposan nga kapitulo.


Title:Religious Text 16
<b>Amay namon ha langit: Pagpasidunggan unta an imo baraan nga ngaran</b>
Amay namon ha langit:
Pagpasidunggan unta an imo baraan nga ngaran,
kumanhi unta an imo Ginhadian,
matuman unta dinhi ha tuna an imo
kaburut-on sugad han didto ha langit.
Tagi kami yana nga adlaw han pagkaon nga amon kinahanglan.
Pasayloa kami han amon mga sala
sugad han pagpasaylo namon han mga nakasala ha amon.
Ayaw kami ikadto hin makuri nga pagpruyba,
kundi panalipdi kami tikang kan Karat-an.' 
Amen.

<b>Maghimaya ka Maria</b>
Maghimaya ka Maria 
nga puno ka sin gracia, 
an Guinoo nga Dios aada 
sa imo; guindadayao ka 
labi san mga babaye 
ngatanan ug guindadayao 
man an imo anak nga si 
Jesus. 
Santa Maria nga Iroy 
ka sa Dios, ig-ampo mo 
kami an mag pakasasala 
niyan ug sa oras sa amon 
ikamatay. 
Amen. Jesus.

Title:Religious Text 25
<b>Magin Marig-on ha Totoo nga Pagsingba</b>

1 Pananglitan hinbaroan mo nga nahugawan hinduro an iyo komunidad. May-ada ngay-an usa ka tawo nga patagô nga naglalabog hin nakakahilo nga basura ha iyo lugar, ngan yana namimeligro na an mga kinabuhi. Ano an imo bubuhaton? Sigurado nga mabaya ka hito nga lugar kon mahihimo mo. Kondi katapos mo bumaya, magpapakiana ka la gihapon, ‘Nahiloan ba ako?’
3 Pariho nga sitwasyon an nabangon may kalabotan ha palso nga relihiyon. An Biblia nagtututdo nga an sugad nga pagsingba naimpluwensyahan han mahugaw nga mga katutdoan ngan mga buhat. (2 Korinto 6:17) Salit importante nga gumawas ka ha ‘Babilonya nga Daku,’ an imperyo han palso nga relihiyon ha kalibotan. (Pahayag 18:2, 4) Ginbuhat mo na ba ini? Kon amo, angay ka kumendasyonan. Kondi diri igo an pagbulag la o pagbaya ha usa nga palso nga relihiyon. Katapos hito, kinahanglan pakianhan mo an imo kalugaringon, ‘May nagpapabilin pa ba ha akon nga bisan ano nga tigaman han palso nga relihiyon?’ Tagda an pipira nga mga ehemplo.
<b>PAGSINGBA HA MGA IMAHEN NGAN HA MGA KAAPOY-APOYAN</b>
3 An iba maiha na nga may-ada mga imahen o mga altar ha ira mga balay. May-ada ka ba liwat hito? Kon amo, bangin naabat ka nga malain o sayop an pag-ampo ha Dios nga waray han sugad nga nakikita nga bulig. Bangin hinigugma mo pa ngani an pipira hini nga mga butang. Kondi an Dios na mismo an nasiring kon paonan-o hiya sadang pagsingbahon, ngan an Biblia nagtututdo nga diri niya karuyag nga gumamit kita hin mga imahen. (Eksodo 20:4, 5; Salmo 115:4-8; Isaias 42:8; 1 Juan 5:21) Salit mahimo ka magmarig-on ha totoo nga pagsingba pinaagi han pagbungkag ha bisan ano nga mga butang nga gintatag-iya mo nga may kalabotan ha palso nga pagsingba. Oo, hunahunaa gud ito sugad han paghunahuna hito ni Jehova—nga “mangil-ad” ito.—Deuteronomio 27:15.
4 An pagsingba ha mga kaapoy-apoyan komon liwat ha damu nga palso nga relihiyon. Antes mahibaro han kamatuoran han Biblia, natoo an iba nga an mga patay may sarabotan ha diri-nakikita nga lugar ngan mahimo kuno hira makabulig o makadaot ha mga buhi. Bangin nahiaraan mo hadto nga mangalimbasog gud ha pagpalipay ha imo patay na nga mga kaapoy-apoyan. Kondi sugad han imo hinbaroan ha Kapitulo 6 hini nga libro, an mga patay diri na naeksister ha bisan diin. Tungod hito, waray kapulsanan an mga pangalimbasog ha pakigkomunikar ha ira. Bisan ano nga mga mensahe nga baga in tikang ha namatay nga hinigugma, ha pagkamatuod tikang ha mga demonyo. Salit, gindid-an ni Jehova an mga Israelita nga magsari ha pakiistorya ha mga patay o makigbahin ha bisan ano nga klase hin espiritismo.—Deuteronomio 18:10-12.
5 Kon an paggamit hin mga imahen o pagsingba ha mga kaapoy-apoyan bahin han imo paagi han pagsingba hadto, ano an imo bubuhaton? Basaha ngan pamalandonga an mga bersikulo han Biblia nga nagpapatin-aw ha imo kon ano an panhunahuna han Dios mahitungod hini nga mga butang. Pag-ampo ngadto kan Jehova kada adlaw mahitungod han imo hingyap nga magmarig-on ha totoo nga pagsingba, ngan paghangyo ha iya nga buligan ka nga magkaada han panhunahuna nga sugad han iya panhunahuna.—Isaias 55:9.
<b>PASKO—DIRI GINSASAUROG HAN SIYAHAN NGA MGA KRISTIANO</b>
6 An pagsingba han usa ka tawo mahimo mahugawan han palso nga relihiyon may kalabotan ha popular nga mga piyesta. Tagda pananglitan an Pasko. An Pasko nagsasaurog kuno han katawo ni Jesu-Kristo, ngan haros an ngatanan nga relihiyon nga nag-aangkon nga Kristiano nagsasaurog hito. Kondi, waray ebidensya nga an siyahan-siglo nga mga disipulo ni Jesus nagsaurog hito nga piyesta. An libro nga Sacred Origins of Profound Things nasiring: “Ha sulod hin duha ka gatos ka tuig katapos matawo hi Kristo, waray usa nga maaram, ngan gutiay la nga mga tawo an interesado ha eksakto nga petsa han iya katawo.”
7 Bisan kon nahibaro an mga disipulo ni Jesus han eksakto nga petsa han iya katawo, sigurado nga diri hira magsasaurog hito. Kay ano? Tungod kay sugad han iginsasaysay han The World Book Encyclopedia, an siyahan nga mga Kristiano “naghunahuna nga pagano nga kustomre an pagsaurog han katawo han bisan hin-o.” An mga nagsaurog la han adlaw nga natawohan nga gin-unabi ha Biblia amo an duha nga magmarando nga waray magsingba kan Jehova. (Genesis 40:20; Markos 6:21) An mga pagsaurog han adlaw nga natawohan ginbuhat liwat ha pagpasidungog ha pagano nga mga dios. Pananglitan, ha Mayo 24 ginsaurog han mga Romano an adlaw nga natawohan han diosa nga hi Diana. Kinabuwasan, ira ginsaurog an adlaw nga natawohan han ira dios-nga-adlaw, hi Apolo. Salit, an mga pagsaurog han adlaw nga natawohan konektado ha paganismo, diri ha Kristianidad.
8 May usa pa nga hinungdan kon kay ano nga an siyahan-siglo nga mga Kristiano waray magsaurog han adlaw nga natawohan ni Jesus. Posible nga maaram an mga disipulo ni Jesus nga an mga pagsaurog han adlaw nga natawohan konektado ha patootoo. Pananglitan, damu nga mga Griego ngan mga Romano ha kadaan nga mga panahon an natoo nga may espiritu nga presente ha katawo han tagsa nga tawo ngan nagpapanalipod ha iya ha bug-os nga kinabuhi. “Ini nga espiritu may-ada misteryoso nga relasyon ha dios nga ha iya adlaw nga natawohan igin-anak an indibiduwal,” siring han libro nga The Lore of Birthdays. Sigurado nga diri malilipay hi Jehova ha bisan ano nga pagsaurog nga magkakaw-ing kan Jesus ha patootoo. (Isaias 65:11, 12) Niyan kay ano man nga damu hinduro nga mga tawo an nagsasaurog han Pasko?
<b>AN GINTIKANGAN HAN PASKO</b>
9 Damu ka gatos ka tuig na an naglabay katapos mabuhi hi Jesus ha tuna han nagtikang an mga tawo pagsaurog han iya katawo ha Disyembre 25. Kondi diri ito an petsa han katawo ni Jesus, kay matin-aw nga natawo hiya han Oktubre.* Niyan kay ano man nga ginpili an Disyembre 25? An iba nga ha urhi nag-angkon nga Kristiano hira posible nga “naruyag nga mahituman an petsa ha pagano nga piyesta han mga Romano nga nagsasaurog han ‘kompleanyo han waray pa mapirde nga adlaw.’” (The New Encyclopædia Britannica) Ha panahon han katugnaw, nga an adlaw baga in maluya hinduro, an mga pagano naghihimo hin mga seremonya basi bumalik ini nga surok han kapaso ngan kalamrag tikang ha hirayo nga mga pagbiyahe hito. Ginhunahuna nga ha Disyembre 25 nagtitikang an adlaw ha pagbalik hito. Ha pangalimbasog nga makombirte an mga pagano, ginsunod han mga lider han relihiyon ini nga piyesta ngan nangalimbasog nga himoon ito nga sugad hin kanan “Kristiano.”#
10 An pagano nga gintikangan han Pasko maiha na nga kinilala. Tungod han diri-Kasuratanhon nga tinikangan hito, igindiri an Pasko ha Inglatera ngan ha pipira nga mga kolonya han Amerika durante han ika-17 ka siglo. Bisan hin-o nga diri magtrabaho ha adlaw han Pasko kinahanglan magbayad hin multa. Pero waray pag-iha, an daan nga mga kustomre nagin popular na liwat, ngan igindugang an bag-o nga mga kustomre. An Pasko nagin popular na liwat nga piyesta, ngan popular pa gihapon ito yana ha damu nga mga nasud. Kondi, tungod kay an Pasko may kalabotan ha palso nga relihiyon, adton naruruyag nga lipayon an Dios diri nagsasaurog hito o han bisan ano nga iba pa nga piyesta nga nagtikang ha pagano nga pagsingba.%
<b>IMPORTANTE GUD BA AN GINTIKANGAN HAN MGA PIYESTA?</b>
11 An iba nauyon nga an mga piyesta sugad han Pasko may-ada pagano nga gintikangan kondi naghuhunahuna pa gihapon nga diri sayop an pagsaurog hito. Tutal, an kadam-an nga mga tawo diri man naghuhunahuna mahitungod han palso nga pagsingba kon ginsasaurog nira an mga piyesta. Ini nga mga okasyon naghahatag liwat ha mga pamilya hin mga higayon nga magkatarampo. Ini ba an ginhuhunahuna mo? Kon amo, posible gud nga gugma ha pamilya, diri gugma ha palso nga relihiyon, an hinungdan nga baga in makuri an pagin marig-on ha totoo nga pagsingba. Sarig nga karuyag ni Jehova, an usa nga nagpatikang han pamilya, nga magkaada ka maopay nga relasyon ha imo mga paryente. (Efeso 3:14, 15) Kondi mapaparig-on mo an sugad nga mga bugkos ha mga paagi nga inuuyonan han Dios. Mahitungod han pinakaimportante nga butang nga sadang naton hunahunaon, hi apostol Pablo nagsurat: “Proybahan [“Siguroha,” NW] niyo an maruruyagan han Ginoo.”—Efeso 5:10.
12 Bangin naghuhunahuna ka nga diri an mga gintikangan han mga piyesta an hinungdan kon kay ano nga ginsasaurog ito yana. Importante gud ba an mga gintikangan hito? Oo! Ha pag-ilustrar: Pananglitan nakakita ka hin usa nga dulse dida ha kali. Pupuruton mo ba ngan kakaunon iton nga dulse? Syempre diri! Mahugaw ito. Pariho hito nga dulse, an mga piyesta bangin baga in makaruruyag, kondi mahugaw an gintikangan hito. Basi magin marig-on ha totoo nga pagsingba, kinahanglan subaron naton an punto-de-bista ni propeta Isaias, nga nagsiring ha totoo nga mga magsiringba: “Ayaw kawkaw hin mahugaw nga butang.”—Isaias 52:11.
<b>GAMITA AN PAGSABOT HA PAKIG-UPOD HA IBA</b>
13 Bangin bumangon an mga problema kon magdesisyon ka nga diri makigbahin ha mga piyesta. Pananglitan, bangin mahipausa an imo mga katrabaho kon kay ano nga diri ka naapi ha pagselebrar ha piyesta ha imo gintatrabahoan. Ano an imo bubuhaton kon tagan ka hin regalo ha Pasko? Sayop ba an pagkarawat hito? Ano an imo bubuhaton kon an imo bana o asawa diri mo igkasi-tumuroo? Ano an bubuhaton mo basi masiguro nga diri umabat an imo mga anak nga may kulang ha ira tungod ha diri pagsaurog hin mga piyesta?
14 Ginkikinahanglan an maopay nga pagsabot basi hibaroan kon ano an bubuhaton ha tagsa nga sitwasyon. Kon may magsiring ha imo nga, “Malipayon nga piyesta,” o ano pa man, puydi mo la pasalamatan hiya. Kondi kon pananglitan an usa pirme mo nakikita o regular nga katrabaho mo, hito nga kahimtang, mahimo ka magsaysay hin dugang pa. Ha ngatanan nga kahimtang, magin mataktika. An Biblia nagsasagdon: “An iyo pulong kinahanglan nga may maada grasya, nga ginparasa hin asin, basi nga iyo hibaroan an pagbatonay ha usa kag usa.” (Kolosas 4:6) Ayaw gud pagpakita hin kawaray-pagtahod ha iba. Lugod, mataktika nga isaysay an imo gintotoohan. Isaysay hin matin-aw nga diri ka nakontra ha panhatag hin mga regalo ngan ha mga pagtarotarampo kondi karuyag mo makigbahin hini nga mga buruhaton ha iba nga panahon.
15 Ano man an imo bubuhaton kon may-ada naruruyag magregalo ha imo? Nadepende gud ito ha mga kahimtang. An humaratag bangin sumiring: “Maaram ako nga diri ka nagsasaurog han piyesta. Kondi, karuyag ko ihatag ini ha imo.” Bangin magdesisyon ka nga hito nga mga kahimtang, an pagkarawat hin regalo diri pariho ha pakigbahin ha piyesta. Syempre, kon an humaratag diri maaram han imo mga tinotoohan, mahimo mo isumat ha iya nga diri ka nagsasaurog han piyesta. Makakabulig ini ha pagsaysay kon kay ano nga nakarawat ka hin regalo kondi diri ka nagriregalo durante hito nga okasyon. Ha luyo nga bahin, magigin maaramon an diri pagkarawat hin regalo kon matin-aw nga an motibo han pagregalo amo an pagpakita nga diri ka nasunod ha imo mga tinotoohan o nga magkukompromiso ka basi la makakarawat hin regalo.
<b>ANO AN BUBUHATON MO MAY KALABOTAN HA DIRI-TUMUROO NGA MGA KAPAMILYA?</b>
16 Ano man kon an imo mga kapamilya diri nauyon ha imo mga tinotoohan? Magin mataktika liwat. Diri kinahanglan nga makiglantugi ka mahitungod han tagsa nga kustomre o selebrasyon nga karuyag isaurog han imo mga paryente. Lugod, tahora an ira katungod ha pagkaada kalugaringon nga mga opinyon, sugad la nga karuyag mo nga tahuron nira an imo mga katungod. (Mateo 7:12) Ayaw pagbuhat hin bisan ano nga makakahimo ha imo nga sugad hin nakikigbahin ka na ha piyesta. Kondi, magin makatadunganon ha mga buruhaton nga waray kalabotan ha aktuwal nga selebrasyon. Syempre, kinahanglan gumios ka pirme ha paagi nga diri makakadaot han imo maopay nga konsensya.—1 Timoteo 1:18, 19.
17 Ano an mahihimo mo basi an imo mga anak diri umabat nga may-ada kulang ha ira tungod ha diri pagsaurog han mga piyesta nga diri uyon ha Kasuratan? Nadepende gud ini ha ginbubuhat mo ha iba nga mga panahon han tuig. An iba nga mga ginikanan naghihikay hin mga panahon ha paghatag hin mga regalo ha ira mga anak. An usa han pinakamaopay nga mga regalo nga maihahatag mo ha imo mga anak amo an imo panahon ngan mahigugmaon nga atensyon.
<b>MAHIARA HA PAGBUHAT HAN TOTOO NGA PAGSINGBA</b>
18 Basi mapalipay an Dios, kinahanglan isalikway mo an palso nga pagsingba ngan magin marig-on ha totoo nga pagsingba. Ano an nahidadabi hini? An Biblia nasiring: “Magpinalandunganay an usa kag usa ha aton ha pag-aghat ha gugma ngan ha mga mag-opay nga buhat; diri ta bayaan an aton pagtarotarampo, sugad han batasan han iba, kondi maglinaygayay kita labi na gud, nga iyo gintatan-aw nga an adlaw nagtitikahirani na.” (Hebreo 10:24, 25) An Kristiano nga mga katirok makalilipay nga mga okasyon para ha imo ha pagsingba ha Dios ha paagi nga inuuyonan niya. (Salmo 22:22; 122:1) Ha sugad nga mga katirok, may-ada “pagdinasigay” ha butnga han matinumanon nga mga Kristiano.—Roma 1:12, NW.
19 An usa pa nga paagi nga magigin marig-on ka ha totoo nga pagsingba amo an pagsumat ha iba mahitungod han mga butang nga imo na hinbaroan tikang ha pag-aram ha Biblia kaupod han mga Saksi ni Jehova. Damu nga mga tawo an tinuod nga ‘nanhahayhay ngan nagsisinggit’ tungod han karaotan nga nahitatabo ha kalibotan yana. (Esekiel 9:4) Bangin may kilala ka nga mga tawo nga sugad hito an inaabat. Kay ano nga diri isumat ha ira an mahitungod han imo basado-ha-Biblia nga ginlalaoman ha tidaraon? Samtang nakikig-upod ka ha totoo nga mga Kristiano ngan iginsusumat mo ha iba an mahitungod han urusahon nga mga kamatuoran han Biblia nga imo na hinbaroan, aabaton mo nga an bisan ano nga paghingyap ha mga kustomre han palso nga pagsingba nga bangin nagpapabilin ha imo kasingkasing hinay-hinay nga mawawara. Sarig nga magmamalipayon ka hinduro ngan makakarawat mo an damu nga mga bendisyon kon magin marig-on ka ha totoo nga pagsingba.—Malakias 3:10.


Title:Religious Text 17
<b>An Amon Imbitasyon ha Imo</b>
Nalilipay kami pakiistorya ha imo pinaagi han mga pahina hini nga brosyur. Naglalaom kami nga nalilipay ka ha paghibaro hin dugang pa mahitungod han mga Saksi ni Jehova. Alayon karawata an amon imbitasyon nga bisitahon kami ha amon Kingdom Hall ha iyo lugar. Kitaa kon paonan-o gindudumara an amon mga katirok. Kitaa kon paonan-o kami nangangalimbasog ha pagpaangbit ha iba han maopay nga sumat mahitungod han paraiso nga tuna ilarom han Ginhadian ni Kristo.
Iginsaad ito han Dios. “Sumala ha iya saad, naghuhulat kita hin mga bag-o nga langit ngan bag-o nga tuna, diin mag-uukoy an katadongan.” (2 Pedro 3:13) Damu ka siglo na an naglabay. Hirani na matapos an panahon han paghinulat. Iginpapasabot ini han mga kahimtang ha kalibotan.
“[Samtang] iyo gintatan-aw nga an adlaw nagtitikahirani na,” nagsiring hi apostol Pablo, “magpinalandonganay an usa kag usa ha aton ha pag-aghat ha gugma ngan ha mga magopay nga buhat; Diri ta bayaan an aton pagtarotarampo, sugad han batasan han iba.” (Hebreo 10:24, 25) Gin-aaghat ka namon nga sundon an sagdon ni Pablo pinaagi han pagtambong ha mga katirok kaupod namon.


Title:Religious Text 27
<b>Magin Duok ha Dios Pinaagi han Pag-ampo</b>

1 Kon itanding ha daku hinduro nga uniberso, gutiay gud la an tuna. Ha pagkamatuod, para kan Jehova, “nga Naghimo han mga langit ngan han tuna,” an mga nasud han katawohan sugad la hin gutiay nga turo han tubig tikang ha usa nga balde. (Salmo 115:15; Isaias 40:15) Kondi, an Biblia nasiring: “Hi Jehova hirani ha ira ngatanan nga nagsasangpit ha iya, ha ira ngatanan nga nagsasangpit ha iya hin kamatuoran. Magtutuman hiya han tinguha nira nga nahahadlok ha iya; hiya liwat makakabati han ira singgit.” (Salmo 145:18, 19) Hunahunaa la kon ano an kahulogan hito! An makagarahum-ha-ngatanan nga Maglalarang hirani ha aton ngan mamamati ha aton kon kita “nagsasangpit ha iya hin kamatuoran.” Pribilehiyo gud naton an pagdaop ha Dios ha pag-ampo!
2 Kondi, kon karuyag naton nga pamatian ni Jehova an aton mga pag-ampo, kinahanglan mag-ampo kita ha iya ha paagi nga inuuyonan niya. Paonan-o naton mabubuhat ini kon diri naton nasasabtan an igintututdo han Biblia mahitungod han pag-ampo? Importante nga hibaroan naton an ginsisiring han Kasuratan mahitungod hini nga topiko, kay an pag-ampo nabulig ha aton nga magin mas duok kan Jehova.
<b>KAY ANO NGA SADANG KITA MAG-AMPO KAN JEHOVA?</b>
3 An usa nga importante nga rason kon kay ano nga sadang kita mag-ampo kan Jehova amo nga gindadasig kita niya nga buhaton ito. An iya Pulong nagdadasig ha aton: “Diri kamo mabaraka hin bisan ano nga bagay; kondi ha ngatanan nga bagay tungod ha pag-ampo ngan pangamuyo upod an pagpasalamat ipahibaro niyo ha atubangan han Dios an iyo mga pinangangaro. Ngan an kamurayawan han Dios, nga labaw ha ngatanan nga hibabroan, magbabantay ha iyo mga kasingkasing ngan ha iyo mga hunahuna kan Kristo Jesus.” (Filipos 4:6, 7) Sigurado nga diri naton igbabalewaray ito nga mahigugmaon nga tagana ha aton han Supremo nga Magmarando han uniberso!
4 An usa pa nga rason ha pag-ampo amo nga an regular nga pag-ampo kan Jehova usa nga paagi han pagparig-on han aton relasyon ha iya. An totoo nga magsangkay diri nag-iistorya kon may-ada la hira ginkikinahanglan. Lugod, an duok nga magsangkay nagtatagad ha kada tagsa, ngan an ira pagin magsangkay nagigin mas marig-on samtang ira iginpapahayag an ira mga panhunahuna, mga kabaraka, ngan mga pagbati. Ha pipira nga mga paagi, sugad liwat hito an kahimtang may kalabotan ha aton relasyon kan Jehova nga Dios. Pinaagi han bulig hini nga libro, damu an imo hinbaroan mahitungod han igintututdo han Biblia mahitungod kan Jehova, han iya personalidad, ngan han iya mga katuyoan. Nakilala mo hiya sugad nga totoo nga persona. An pag-ampo naghahatag ha imo han higayon ha pagpahayag han imo mga panhunahuna ngan gihilarumi nga mga pagbati ngadto ha imo langitnon nga Amay. Samtang ginbubuhat mo ito, nagigin mas duok ka kan Jehova.—Jakobo 4:8.
<b>ANO NGA MGA KINAHANGLANON AN SADANG SUNDON NATON?</b>
5 Namamati ba hi Jehova ha ngatanan nga mga pag-ampo? Tagda an iya ginsiring ha rebelyoso nga mga Israelita ha panahon ni propeta Isaias: “[Bisan] kon kamo maghihimo hin damu nga pag-ampo, diri ako mamamati; an iyo mga kamot puno han dugo.” (Isaias 1:15) Salit may mga buhat nga mahimo magin hinungdan nga diri pamatian han Dios an aton mga pag-ampo. Salit, basi pamatian han Dios an aton mga pag-ampo, kinahanglan sundon naton an pipira nga importante nga mga kinahanglanon.
6 An usa nga importante nga kinahanglanon amo an aton pagpakita hin pagtoo. (Markos 11:24) Hi apostol Pablo nagsurat: “Kon waray pagtoo diri gud mahihimo nga makalipay ha [Dios]; kay kinahanglan nga an nadaop ha Dios tumoo nga amo hiya, ngan nga hiya magbabalos han ngatanan nga nagbibiling ha iya.” (Hebreo 11:6) An pagkaada totoo nga pagtoo diri kay paghibaro la nga an Dios naeksister ngan namamati ngan binabaton niya an mga pag-ampo. An pagtoo pinamamatud-an pinaagi han aton mga buhat. Kinahanglan ipakita naton an matin-aw nga ebidensya nga may-ada kita pagtoo pinaagi han aton paagi han pagkinabuhi kada adlaw.—Jakobo 2:26.
7 Ginkikinahanglan liwat ni Jehova nga adton nadaop ha iya ha pag-ampo magbuhat hito nga may pagpaubos ngan sinseridad. Diri ba damu an aton mga hinungdan nga magin mapainubsanon kon nakikiistorya kita kan Jehova? Kon an mga tawo may-ada higayon nga makiistorya ha usa nga hadi o presidente, kasagaran nga ginbubuhat nira ito ha matinalahuron nga paagi, kinikilala an hitaas nga katungdanan han magmarando. Labi pa gud nga sadang kita magin matinalahuron kon nadaop kita kan Jehova! (Salmo 138:6) Angay la, kay hiya ‘an Dios nga Makagarahum-ha-ngatanan.’ (Genesis 17:1) Kon nag-aampo kita ha Dios, an paagi han aton pagdaop ha iya sadang magpakita nga mapainubsanon nga kinikilala naton an aton kahimtang ha iya atubangan. An sugad nga pagpaubos magpapagios liwat ha aton nga mag-ampo hin sinsero tikang ha aton kasingkasing, linilikyan an rutina la, pauro-utro nga mga pag-ampo.—Mateo 6:7, 8.
8 An usa pa nga kinahanglanon basi pamatian kita han Dios amo an paggios uyon ha aton mga pag-ampo. Ginlalaoman ni Jehova nga bubuhaton naton an ngatanan nga mahihimo naton uyon ha aton igin-aampo. Pananglitan, kon mag-ampo kita nga, “Tagan mo kami niyan hin kan-on namon ha ikinaadlaw,” kinahanglan magtrabaho kita hin maduruto han bisan ano nga trabaho nga mahihimo naton. (Mateo 6:11; 2 Tesalonika 3:10) Kon mag-ampo kita para han bulig nga malamposan an usa nga kaluyahan ha unod, kinahanglan magin maikmat kita nga likyan an mga kahimtang ngan mga sitwasyon nga mahimo maggiya ha aton ngadto ha pagsulay. (Kolosas 3:5) Dugang pa hinin importante nga mga kinahanglanon, may-ada mga pakiana mahitungod han pag-ampo nga kinahanglan hibaroan naton an baton.
<b>PAGBATON HA PIPIRA NGA MGA PAKIANA MAHITUNGOD HAN PAG-AMPO</b>
9 Kan kanay kita sadang mag-ampo? Gintutdoan ni Jesus an iya mga sumurunod nga mag-ampo ngadto ha ‘Amay naton, nga adto ha langit.’ (Mateo 6:9) Salit, an aton mga pag-ampo kinahanglan ngadto gud la kan Jehova nga Dios. Kondi, ginkikinahanglan ni Jehova nga kilalahon naton an katungdanan han iya bugtong nga Anak, hi Jesu-Kristo. Sugad han hinbaroan naton ha Kapitulo 5, sinugo hi Jesus nganhi ha tuna basi magin lukat ha pagtubos ha aton tikang ha sala ngan kamatayon. (Juan 3:16; Roma 5:12) Hiya an pinili nga Hitaas nga Saserdote ngan Hukom. (Juan 5:22; Hebreo 6:20) Salit, an Kasuratan nagsusugo ha aton nga ighalad an aton mga pag-ampo pinaagi kan Jesus. Hiya mismo nagsiring: “Ako amo an dalan, ngan an kamatuoran, ngan an kinabuhi; waray bisan hin-o nga maabot ha Amay, kon diri maagi ha akon.” (Juan 14:6) Basi pamatian an aton mga pag-ampo, kinahanglan mag-ampo kita ngadto la kan Jehova pinaagi han iya Anak.
10 Kinahanglan ba an espesyal nga posisyon kon kita nag-aampo? Diri. Hi Jehova diri nagkikinahanglan hin bisan ano nga espisipiko nga posisyon, han mga kamot o han bug-os nga lawas. An Biblia nagtututdo nga ha pag-ampo, kinakarawat an magkalainlain nga posisyon. Upod na hini an paglingkod, pagduko, pagluhod, ngan pagtindog. (1 Kronikas 17:16; Nehemia 8:6; Daniel 6:10; Markos 11:25) An importante gud, diri an usa nga espesyal nga posisyon nga makikita han iba, kondi an husto nga kahimtang han kasingkasing. Ha pagkamatuod, durante han aton adlaw-adlaw nga mga buruhaton o kon aada kita ha kasuruk-an, mahimo kita mag-ampo hin hilom bisan hain kita. Pinamamatian ni Jehova an sugad nga mga pag-ampo bisan kon bangin diri ito hinbabaroan hadton nakapalibot ha aton.—Nehemia 2:1-6.
11 Ano an puydi naton ig-ampo? An Biblia nagsasaysay: “Kon mangaro kita hin bisan ano nga bagay sumala ha iya kaburut-on, mamamati hiya [Jehova] ha aton.” (1 Juan 5:14) Salit mahimo naton ig-ampo an bisan ano nga nahiuuyon ha kaburut-on han Dios. Kaburut-on ba niya nga ig-ampo naton an mahitungod han personal nga mga butang nga nakakapabaraka ha aton? Oo! An pag-ampo kan Jehova pariho gud ha pakiistorya ha usa nga duok nga sangkay. Mahimo kita makiistorya hin dayag, ‘iginhuhuwad an aton kasingkasing’ ngadto ha Dios. (Salmo 62:8) Husto la nga mangaro kita han baraan nga espiritu, kay mabulig ito ha aton nga buhaton an husto. (Lukas 11:13) Mahimo liwat kita mangaro hin giya ha paghimo hin maaramon nga mga desisyon ngan hin kusog basi malamposan an mga kakurian. (Jakobo 1:5) Kon kita nakakasala, sadang kita mangaro hin pasaylo basado ha halad ni Kristo. (Efeso 1:3, 7) Syempre, diri la personal nga mga panginahanglan an sadang ig-ampo naton. Sadang kita mag-ampo diri la para ha aton kalugaringon kondi para liwat ha iba nga mga tawo—mga kapamilya ngan mga igkasi-magsiringba.—Buhat 12:5; Kolosas 4:12.
12 An mga butang may kalabotan kan Jehova nga Dios sadang hatagan hin siyahan nga importansya ha aton mga pag-ampo. Sigurado nga may-ada kita rason ha pagpahayag hin kinasingkasing nga pagdayaw ngan pagpasalamat ha iya tungod han ngatanan nga iya pagkamaopay. (1 Kronikas 29:10-13) Iginhatag ni Jesus an modelo nga pag-ampo nga nahisurat ha Mateo 6:9-13, diin gintutdoan kita niya nga mag-ampo nga pagbaraanon an ngaran han Dios, karuyag sidngon, tagdon ito sugad nga sagrado. Sunod nga gin-unabi nga kumanhi an Ginhadian han Dios ngan matuman an iya kaburut-on ha tuna sugad la ha langit. Ginhatagan ni Jesus hin atensyon an personal nga mga butang katapos la niya unabihon inin importante nga mga butang may kalabotan kan Jehova. Ha sugad man nga paagi, kon iginhahatag naton ha Dios an pinakaimportante nga bahin ha aton mga pag-ampo, ipinapakita naton nga interesado kita diri la ha aton kalugaringon nga kaopayan.
13 Mationan-o kahilaba an aton mga pag-ampo? An Biblia waray ginsiring nga limitasyon kon mationan-o kahilaba an pribado o panpubliko nga mga pag-ampo. Puydi nga halipot la ito nga pag-ampo antes kumaon o hilaba nga pribado nga pag-ampo diin iginsusumat naton kan Jehova an aada ha aton kasingkasing. (1 Samuel 1:12, 15) Kondi, ginkondenar ni Jesus an nagpapakamatadong-ha-kalugaringon nga mga tawo nga naghimo hin higlaba, parayaw la nga mga pag-ampo nga hinbabatian han iba. (Lukas 20:46, 47) An sugad nga mga pag-ampo diri nakakalipay kan Jehova. An importante amo nga an aton pag-ampo kinahanglan nagtitikang ha aton kasingkasing. Salit, an kahilaba han kinakarawat nga mga pag-ampo mahimo magkaiba-iba sumala ha mga panginahanglan ngan mga kahimtang.
14 Mationan-o kaagsob kita mag-aampo? An Biblia nagdadasig ha aton nga ‘magpadayon ha pag-ampo,’ ‘magmaduruto ha pag-ampo,’ ngan ‘mag-ampo nga waray udong-udong.’ (Mateo 26:41; Roma 12:12; 1 Tesalonika 5:17) Syempre, diri ini nangangahulogan nga kinahanglan mag-ampo kita kan Jehova ha ngatanan nga takna han adlaw. Lugod, ginsasagda kita han Biblia nga mag-ampo hin regular, padayon nga nagpapasalamat kan Jehova tungod han iya pagkamaopay ha aton ngan naglalaom ha iya para han giya, pagliaw, ngan kusog. Diri ba nakakaliaw hibaroan nga diri linilimitahan ni Jehova kon mationan-o kahilaba o kon mationan-o kaagsob kita puydi makiistorya ha iya ha pag-ampo? Kon inaapresyar gud naton an pribilehiyo ha pag-ampo, mamimiling kita hin damu nga mga higayon nga mag-ampo ha aton langitnon nga Amay.
15 Kay ano nga sadang kita sumiring hin “Amen” ha kataposan han pag-ampo? An pulong nga “amen” nangangahulogan hin “sigurado,” o “matuman unta.” Ipinapakita han mga ehemplo ha Kasuratan nga husto an pagsiring hin “Amen” ha kataposan han personal ngan panpubliko nga mga pag-ampo. (1 Kronikas 16:36; Salmo 41:13) Ha pagsiring hin “Amen” ha kataposan han aton kalugaringon nga pag-ampo, ginpaparig-on naton nga sinsero kita ha aton mga ginsiring. Kon kita nasiring hin “Amen”—ha hilom man o ha daku nga tingog—ha kataposan han panpubliko nga pag-ampo han usa nga nanguna, iginpapasabot naton nga nauyon kita ha mga iginpahayag.—1 Korinto 14:16.
KON PAONAN-O BINABATON HAN DIOS AN ATON MGA PAG-AMPO
16 Binabaton gud ba ni Jehova an mga pag-ampo? Oo! May-ada kita marig-on nga basihan ha pagsarig nga binabaton han “Parapamati han pag-ampo” an sinsero nga mga pag-ampo han minilyon nga mga tawo. (Salmo 65:2, NW) Binabaton ni Jehova an aton mga pag-ampo ha magkalainlain nga mga paagi.
17 Ginagamit ni Jehova an iya mga anghel ngan an iya mga surugoon dinhi ha tuna ha pagbaton han mga pag-ampo. (Hebreo 1:13, 14) Damu na an mga eksperyensya han mga tawo nga nag-ampo ha Dios para han bulig nga masabtan nira an Biblia ngan diri nag-iiha katapos hito may nakakaistorya hira nga usa han mga surugoon ni Jehova. Ini nga mga eksperyensya naghahatag hin ebidensya han giya han mga anghel ha buruhaton nga pagsangyaw han Ginhadian. (Pahayag 14:6) Basi batunon an aton mga pag-ampo ha panahon nga nanginginahanglan gud kita hin bulig, mahimo pagiuson ni Jehova an usa nga Kristiano nga bumulig ha aton.—Proberbios 12:25; Jakobo 2:16.
18 Ginagamit liwat ni Jehova nga Dios an iya baraan nga espiritu ngan an iya Pulong, an Biblia, ha pagbaton ha mga pag-ampo han iya mga surugoon. Bangin batunon niya an aton mga pag-ampo para han bulig nga malamposan an mga kakurian pinaagi han paghatag ha aton hin giya ngan kusog pinaagi han iya baraan nga espiritu. (2 Korinto 4:7) Agsob nga an baton ha aton mga pag-ampo para han giya nagtitikang ha Biblia, diin iginhahatag ni Jehova ha aton an bulig ha paghimo hin maaramon nga mga desisyon. Bangin may mabasa kita nga makakabulig nga mga teksto durante han aton personal nga pag-aram ha Biblia ngan samtang binabasa naton an Kristiano nga mga publikasyon, sugad hini nga libro. An Kasuratanhon nga mga punto nga kinahanglan hunahunaon naton bangin ipatin-aw ha aton pinaagi han iginsasaysay ha Kristiano nga katirok o pinaagi han mga komento han usa nga tigurang ha kongregasyon nga interesado ha aton kaopayan.—Galasia 6:1.
19 Kon baga in maiha batunon ni Jehova an aton mga pag-ampo, diri gud tungod kay diri niya mababaton ito. Lugod, kinahanglan hinumdoman naton nga binabaton ni Jehova an mga pag-ampo sumala ha iya kaburut-on ngan ha iya itinanda nga panahon. Maaram hiya han aton mga panginahanglan ngan kon paonan-o ihahatag ito ha mas maopay nga paagi kay ha mahihimo naton. Agsob nga ginpapasagdan niya nga magpadayon kita ha ‘pangamuyo, pamiling, ngan pagtuktok.’ (Lukas 11:5-10) An sugad nga pagkamapinadayunon nagpapakita ha Dios nga sinsero gud an aton hingyap ngan putli an aton pagtoo. Dugang pa, mahimo batunon ni Jehova an aton mga pag-ampo ha paagi nga diri matin-aw ha aton. Pananglitan, mahimo niya batunon an aton pag-ampo mahitungod han usa ka partikular nga kakurian, diri pinaagi han pagkuha hito nga kakurian, kondi pinaagi han paghatag ha aton hin kusog basi makailob.—Filipos 4:13.
20 Mapasalamaton gud kita nga an Maglalarang hinin daku hinduro nga uniberso duok ha ngatanan nga natawag han iya ngaran ha husto nga paagi ha pag-ampo! (Salmo 145:18) Hinaot pahimulosan naton hin bug-os an presyoso nga pribilehiyo ha pag-ampo. Kon buhaton naton ito, magkakaada kita makalilipay nga paglaom nga magin mas duok gud kan Jehova, an Paramapati han pag-ampo.


Title:Religious Text 6
<b>Ano an Ira Gintotoohan?</b>
AN MGA SAKSI NI JEHOVA natoo ha Makagarahum-ha-ngatanan nga Dios, hi Jehova, an Maglalarang han langit ngan han tuna. An pag-eksister mismo han komplikado an pagkadisenyo nga mga urusahon ha uniberso nga nakapalibot ha aton husto nga nagpapasabot nga ito ngatanan ginhimo han usa nga pinakaintelihente ngan pinakagamhanan nga Maglalarang. Sugad la nga an mga binuhat han kalalakin-an ngan kababayin-an nagpapakita han ira mga kalidad, sugad man adton mga binuhat ni Jehova nga Dios. An Biblia nagsusumat ha aton nga “an mga butang niya nga waray makita tikang ha kahimo han kalibotan, nakita gud hin maopay dida ha iya pinanhimo nga mga bagay.” Sugad man, bisan kon waray tingog o mga pulong, “an mga langit nagsusumat han kahimayaan han Dios.”—Roma 1:20; Salmo 19:1-4.
An mga tawo diri naghihimo hin mga daba o mga telebisyon ngan mga kompyuter nga waray katuyoan. An tuna ngan an mga linarang nga tanom ngan hayop nga aada hito mas urusahon gud. An pagkahimo han lawas han tawo nga mayada mga trilyon nga mga selyula diri naton masasabtan—bisan an utok nga ginagamit naton paghunahuna diri gud masabtan an pagkaurusahon! Kon an mga tawo mayada katuyoan ha paghimo han ira diri importante nga mga naimbento, sigurado nga mayada katuyoan hi Jehova nga Dios ha iya makatarag-ob nga mga linarang! An Proberbios 16:4 nasiring nga mayada hiya katuyoan: ‘Ginhimo ni Jehova an ngatanan nga butang para ha iya katuyoan.’
Ginhimo ni Jehova an tuna para ha usa nga katuyoan, sugad han iya ginsiring ha siyahan nga mag-asawa: “Magmabungahon kamo ngan magdamu ngan pun-on niyo an tuna, . . . ngan paghadian niyo an kaisdaan han dagat, ngan an katamsihan ha mga langit, ngan an ngatanan nga mga mananap nga nabantad ha bawbaw han tuna.” (Genesis 1:28) Tungod kay nagtalapas hira, napakyas ini nga mag-asawa ha pagpuno han tuna hin matadong nga mga pamilya nga mahigugmaon nga magmamangno han tuna ngan han mga tanom ngan mga hayop hito. Kondi an ira kapakyasan waray makagbag-o han katuyoan ni Jehova. Paglabay hin yinukot ka tuig, iginsurat ito: “An Dios, nga Maghirimo han tuna . . . , waray maghimo hito ha waray kapulsanan.” Iya “ginhimo ini basi pag-ukyan.” Waray ito himoa basi bungkagon, kondi “an tuna magpapabilin ha waray kataposan.” (Isaias 45:18; Eklesiastes 1:4, The New English Bible) Matutuman an katuyoan ni Jehova para ha tuna: “An akon sagdon matindog, ngan akon bubuhaton an ngatanan ko nga karuyag.”—Isaias 46:10.
Salit, an mga Saksi ni Jehova natoo nga an tuna magpapabilin ha waray kataposan ngan an ngatanan nga mga tawo, buhi ngan namatay, nga magpapahiuyon ha katuyoan ni Jehova para ha ginpatahom, urukyan nga tuna mahimo mag-ukoy dida hito ha kadayonan. An ngatanan nga katawohan nakapanunod han pagkadiri-hingpit tikang kan Adan ngan Eva ngan, salit, magpakasasala. (Roma 5:12) An Biblia nagsusumat ha aton: “An [bayad] han sala amo an kamatayon.” “An mga buhi maaram nga hira mapatay: kondi an mga patay diri maaram han bisan ano.” “An kalag nga makakasala, ini mapatay.” (Roma 6:23; Eklesiastes 9:5; Esekiel 18:4, 20) Niyan paonan-o hira mabubuhi utro basi magpahimulos han mga bendisyon ha tuna? Pinaagi la han halad lukat ni Kristo Jesus, tungod kay hiya nagsiring: “Ako amo an pagkabanhaw, ngan an kinabuhi: an nagtotoo ha akon, bisan hiya patay, hiya mabubuhi.” “An ngatanan, nga aadto ha mga lubnganan, makakabati han iya tingog. Ngan . . . mangogowa.”—Juan 5:28, 29; 11:25; Mateo 20:28.
Paonan-o ini mahitatabo? Iginsasaysay ito ha “maopay nga sumat han ginhadian,” nga gintikangan ni Jesus igpasamwak samtang nakanhi pa ha tuna. (Mateo 4:17-23) Kondi yana an mga Saksi ni Jehova nagwawali han maopay nga sumat ha espesyal gud nga paagi.
<b>An Maopay nga Sumat nga Karuyag Nira Hibatian Mo</b>
HAN hi Jesus nakanhi ha tuna, an iya mga disipulo dinaop ha iya ngan nagpakiana: ‘Ano an tigaman han imo presensya, ngan han kataposan han sistema han mga butang?’ Binaton hiya nga magkakaada mga girra han damu nga mga nasud, mga kagutom, mga peste, mga linog, dugang nga karaotan, palso nga mga magturutdo han relihiyon nga magpapasimang han damu, kangalas ngan pagtimaraot ha iya totoo nga mga sumurunod, ngan kawara han gugma ha katadongan han damu nga mga tawo. Kon ini nga mga butang magtikang na mahitabo, magpapasabot ito han diri nakikita nga presensya ni Kristo ngan han pagkahirani han langitnon nga Ginhadian. Magigin usa ini nga sumat—maopay nga sumat! Salit dugang nga nagsiring hi Jesus sugad nga bahin han tigaman: “Ini nga maopay nga sumat han ginhadian igwawali ha bug-os nga kalibotan ha pagpamatuod ha ngatanan nga mga nasud; ngan niyan an kataposan maabot.”—Mateo 24:3-14.
Ini mismo nga mga panhitabo yana ha kalibotan maraot, kondi maopay an iginpapasabot hito, nga amo an presensya ni Kristo. An mga kahimtang nga gin-unabi ha igbaw nagtikang mahitabo han iginpasamwak gud nga tuig han 1914! Nagtigaman ito han kataposan han mga Panahon han mga Hentil ngan han tinikangan han peryodo han pagbag-o tikang ha pagmando han tawo ngadto ha Usa ka Yukot ka Tuig (Milenyo) nga Pagmando ni Kristo.
Ha ika-110 han Salmo, bersikulo 1 ngan 2, ngan ha Pahayag 12:7-12 iginpapasabot nga mayada peryodo han pagbag-o. Didto iginsasaysay nga hi Kristo malingkod ha too nga kamot han Dios ha langit tubtob ha panahon nga hiya magin Hadi. Ngan an away ha langit magriresulta han paghuloga kan Satanas ha tuna, nga magdadara hin kakurian ha tuna, ngan hi Kristo magmamando ha butnga han iya mga kaaway. An bug-os nga kataposan han karaotan maabot pinaagi han “daku nga kagol-anan,” nga matatapos ha girra ha Har–Magedon ngan susundan han Usa ka Yukot ka Tuig nga Pagmando ni Kristo ha kamurayawan.—Mateo 24:21, 33, 34; Pahayag 16:14-16.
“Kondi hibaroi ini,” nasiring an Biblia, “nga ha kataposan nga mga adlaw, maabot an magpakalilisang nga mga panahon. Kay an mga tawo magmamahigugmaon ha ira kalugaringon, magmamahigugmaon ha salapi, mga hambog, palabilabihon, [mapasiparahon], maglaris ha mga ginikanan, diri magbaluson, diri mga baraan, waray gugma nga kinaiya, diri sadang malukmay, maglibakon, diri mag-ilubon, magpintas, waray gugma ha kaopayan, mga maglingo, batinguran, pagdadayaw, mahigugmaon ha kalipayan labi kay ha paghigugma ha Dios; Nga may mga dagway ha pagtahod ha Dios, kondi ginwara nira an iya gahum: Pahirayo man ha ira.”—2 Timoteo 3:1-5.
An iba bangin mangatadungan nga nahitabo na ini nga mga butang hadto ha kasaysayan han tawo, kondi an totoo waray pa gud ito mahitabo ha pariho nga sukol. Sugad han siring han mga historyador ngan han mga komentarista, waray pa gud panahon ha tuna nga kapariho han naeksperyensyahan tikang han 1914 padayon. (Kitaa an artikulo nga “An Ira Moderno nga Pag-uswag Ngan Pagdamu.”) An mga kakurian mas grabe kay ha kan-o pa man. Dugang pa, kon mahitungod ha iba nga mga bahin han tigaman ni Kristo han kataposan nga mga adlaw, ini nga mga kamatuoran sadang tagdon: An bug-os-kalibotan nga pagpasamwak han presensya ni Kristo ngan han Ginhadian nahitatabo ha sukol nga waray kapariho ha bug-os nga kasaysayan. Waray gud kapariho an pagtimaraot nga gin-aantos han mga Saksi ni Jehova tungod han pagwali. Damu ka gatos ha ira an ginpatay ha mga kampo nga prisohan. Tubtob yana nga panahon igindidiri an mga Saksi ni Jehova ha pipira nga mga lugar, ngan ha iba hira gin-aaresto, ginpipriso, ginpapakurian, ngan ginpapatay. Ini ngatanan bahin han tigaman nga iginhatag ni Jesus.
Sugad han igintagna ha Pahayag 11:18, ‘an mga nasud nagkakasisina’ kontra ha matinumanon nga mga Saksi ni Jehova, ngan nagpapasabot ini nga an “kasina” ni Jehova ipapadapat kontra hito nga mga nasud. Ini nga teksto nasiring liwat nga an Dios magios ha “paghibang ha mga naghihibang han tuna.” Waray pa gud nahitabo ha naglabay nga panahon ha kasaysayan han tawo nga nameligro an kapasidad han tuna ha pagsustine han kinabuhi. Kondi, yana iba na an kahimtang! Damu nga mga syentista an nagpapahamangno nga kon an tuna padayon nga huhugawan han tawo, diri na ito mahihimo pag-ukyan. Kondi hi Jehova ‘naghimo hini basi pag-ukyan,’ ngan iya pagwawad-on an mga naghuhugaw antes nira madaot hin bug-os an tuna.—Isaias 45:18.
<b>MGA BENDISYON HA TUNA ILAROM HAN GINHADIAN</b>
An paghunahuna nga an mga tawo mag-uukoy ha tuna sugad nga mga sakop han Ginhadian han Dios bangin urusahon ha damu nga natoo ha Biblia nga naghuhunahuna nga an ngatanan nga natatalwas aadto ha langit. Ipinapakita han Biblia nga limitado la nga kadamu an hingangadto ha langit ngan adton mabubuhi ha kadayonan dinhi ha tuna amo an daku nga panon nga diri limitado an kadamu. (Salmo 37:11, 29; Pahayag 7:9; 14:1-5) Ha usa nga tagna han libro ni Daniel ha Biblia iginsasaysay nga an Ginhadian han Dios ilarom ni Kristo maglulukop han tuna ngan magmamando hito.
An Ginhadian ni Kristo iginlaladawan didto sugad hin usa nga bato nga natipak tikang ha sugad-bukid nga pagkasoberano ni Jehova. Ginhahampak ngan ginbubungkag hito an imahen nga nagrirepresentar ha gamhanan nga mga nasud ha tuna, ngan “an bato nga hinampak ha ladawan nagin usa nga daku nga bukid, ngan nakapuno han bug-os nga tuna.” An tagna nagpapadayon: “Ha mga adlaw hito nga kahadian an Dios ha langit magpapabangon hin usa nga ginhadian, nga diri gud magugunaw, diri man an kagamhanan hini itatapod ha iba nga katawohan; kondi ini magpipinitpinit ngan mag-aanaw hini ngatanan nga ginhadian, ngan ini matindog ha kadayonan.”—Daniel 2:34, 35, 44.
Karuyag han mga Saksi ni Jehova nga isumat ha imo an mahitungod hini nga Ginhadian ngan an basado ha Kasuratan nga paglaom han kinabuhi nga waray kataposan ha ginlimpyo ngan ginpatahom nga tuna. Minilyon yana nga nabubuhi ngan damu, damu pa ka minilyon yana nga aadto ha ira mga lubnganan an magkakaada higayon nga mabuhi dida hini ha kadayonan. Katapos, durante han Usa ka Yukot ka Tuig nga Pagmando ni Kristo Jesus, matutuman na an orihinal nga katuyoan ni Jehova ha paglarang han tuna ngan pagbutang han siyahan nga mag-asawa dida hito. Inin Paraiso nga tuna diri gud magigin makauuyam. Sugad la nga hi Adan gintagan hin trabaho ha hardin ha Eden, sugad man an katawohan magkakaada makapadasig nga mga proyekto ha pag-ataman han tuna ngan han mga tanom ngan mga hayop dida hito. Hira “magpapahimulos hin maiha han buhat han ira mga kamot.”—Isaias 65:22.
Damu nga mga teksto an maipapakita ha pagpamatuod han mga kahimtang nga matutuman kon an pag-ampo nga igintutdo ni Jesus ha aton batunon na: “Kumanhi an imo ginhadian. Matuman an imo pagburut-an, sugad ha langit, amo man ha tuna.” (Mateo 6:10) Kondi, hinaot igo na ini nga usa yana: “Hinbatian ko an daku nga tingog nga tikang ha lingkuranan nga hadianon, nga nasiring: Kitaa, an payag han Dios aada ha mga tawo, ngan mag-uukoy hiya upod nira, ngan hira magigin iya katawohan, ngan an Dios ha iya ngahaw maupod man ha ira, ngan magigin ira Dios: Ngan pagpapahiron niya an ngatanan nga luha tikang ha ira mga mata; ngan mawawaray na kamatayon; ngan mawawaray na an kabidoan, bisan pagtangis, bisan kasakit pa gud: kay an siyahan nga mga bagay nag-agi na. Ngan an nalingkod ha lingkuranan nga hadianon siniring: Kitaa, akon ginhimo an ngatanan nga mga butang nga bag-o. Ngan hiya nasiring: Igsurat mo: kay ini nga mga pulong mga magtinumanon ngan mga totoo.”—Pahayag 21:3-5.


